Доброго времени суток, 5 июля 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, 968-й выпуск.
Состав, не сказать, что полный.
Ну, в одном смысле, конечно, полный, но в другом смысле нет.
Зато дополненный дорогим гостем, который... Напомни ты кто, когда у нас был, насколько хорошо прошло, и почему у тебя есть вот эта наглость с такими важными людьми, как мы, разговаривать.
Ну да, вопросы хорошие.
Так, зовут меня Миша, собственно, да, живу вообще в Польше.
Почему?
Да не знаю, интересно с вами поговорить, я вас слушаю уже, не знаю, наверное, лет пять, а учитывая, что слушал подкасты назад, то, наверное, лет семь, вот, поэтому интересно.
Михаил пришел на замену Лехе, который не дает себя подсидеть.
Леха, ты прямо... У тебя торкнуло, да?
Вошел человек вместо тебя.
Михаил, я готов, не готов подсиживать.
Опять я трещат.
Да что ж так?
Почему сразу?
Как-то.
Да сейчас я потеребенькаю.
Да, я к тому, что не надо же Михаила теперь выгонять сразу.
Нет.
Будут у нас два Лехи.
Один матершинник, а второй добрый.
Надо послушать, кстати, как я матерюсь.
Подожди, перед подкастом.
Не ты материшься, не переживай.
Да ты материшься.
Я вот готов материться, у меня что-то такое.
В общем, тема сегодняшнего дня была практически посвящена тому, как сломана Британия и как ее не починить.
Это такое у тебя введение, что в прошлой неделе сломал Британию.
Не, не я сломал.
Сломали другие.
Я только так рядом стоял.
Ну, так все говорят.
Ты выбирал тех, кто ломал.
Я никогда не выбирал никого из этой кодлы.
Только очень много кодлов выбирал.
Недостаточно много сделать для того, чтобы их не выбрали другие.
Наказания без них не бывает.
Грей знает, от кого это.
Да уж.
Одесская киностудия.
Да, надо было с женщинами своими разобраться сначала, а теперь он, значит, на козлу.
Не-не-не, подожди, он пока с мотоциклом не разобрался, и то он на Формулу-1 переключился.
Я, кстати, так переключился, прям вообще сегодня, прям уникальный опыт, я бы сказал, был.
Я первый раз был в таком частном хоспиталите в Формуле-1, это прям, я вам так скажу, интересный опыт.
Вот как оказывается, богатые и успешные люди смотрят Формулу-1, я-то всегда как плебей смотрел.
а они с кондиционером.
Там вообще все красиво, там шампанское, хорошие всякие смотровые эти площадки, все видно прям вообще, все понятно.
Я ходил один раз смотреть, как это называется, когда на мотоциклах летают.
Вот такая гонка, знаешь, на этих мотоциклах.
Я понял, о чем ты, да.
Гонки по вертикали, что ли?
Не-не-не, ну...
Не MotoGP, а когда они по кривым дорогам ездят.
Как это называется?
Эндуро.
Как-то это все называется.
Есть какой-то термин по-русски.
Кросс.
Я понял.
Меня прямо не зашло.
Потому что какое-то бестолковое зрелище.
Где бы ты ни стоял, ты видишь малую часть процесса.
И надо быть каким-то совсем уже завзятым фанатом, чтобы вот в этом находить удовольствие.
Это было лет 40 назад я это смотрел.
40?
Я думал, ты начал смотреть, когда ты начал на мотоцикле ездить.
А ты, кстати, на MotoGP тебе не хочется сходить там, где на настоящих байках гоняют?
Типа вот эти вот, знаешь, как...
Ну, это я даже думал в телевизоре сначала посмотреть, но пока не дошел, да.
Ну, вот это как раз мне ближе.
На это посмотреть я бы, наверное, может, и прошел.
Мотокросс, да.
Это, наверное, мотокросс.
А, ну да, да.
Не, ну это как, извини, велогонки смотреть.
Ты стоишь в одной точке, мимо тебя проехали, и все.
Да, но сейчас какие-то телевизоры... Представьте, 40 лет назад ты стоишь в этом поле.
Пылюка, жарюка.
И как дурак все орут чего-то.
Ты не понимаешь вообще, в чем тут праздник жизни.
Они все бухие, конечно.
Все орут, и ты ори.
Все орут, и ты ори просто.
Вот и все.
Я не понимаю.
Я же молодой был, трезвый.
Пить тогда еще не пил.
В те годы я еще свою норму не знал.
Поэтому нет, 40 лет назад.
Удочки не берем, из автобуса не выходим.
Вот главный принцип.
А ты, Михаил, ты у нас мото-гонщик, автогонщик, формула-1 гонщик.
У тебя какие гонщики есть?
Наверное, никакие.
Машина только появилась месяц назад, первая.
А ты только твою школу, что ли, выпустил?
Нет, нет.
Права у меня уже лет 12, наверное.
А машина только сейчас появилась.
Поэтому, да, не успел.
Ты, опять же, не отодвигайся от микрофона ближе к нему, потому что мне тебя уже поднимать некуда.
Ты уже поднят так, что ух.
Принял.
Ладно, так, значит, Леха просрал Англию за это время, это я понял.
Берешире, Британию.
Британию.
А у тебя, Грей, какие эти самые неудачи?
Ну, в смысле, почему неудачи?
Нормально.
Я не знаю.
Один только права получил.
Велосипед расчехлил первый раз за года 4, наверное.
Сел, покатался.
Нормально.
Теперь сижу на мягком.
У меня на эту неделю главное впечатление, знаете, я обнаружил не то, что обнаружил, обратил внимание скорее.
То, что такие есть инфоцыгане, я знал всегда.
Новый класс инфоцыган, который про агентское котирование.
Вы обращали внимание, какое безумие сейчас происходит во всех местах, где происходит обсуждение, где раньше происходило обсуждение программирования.
Это превратилось исключительно в то, во что наш подкаст скатился.
Обсуждение новых тулзов для агентского программирования.
Но вот если вы не ходили в специализированные места, типа на Cloud Code с Абредит или Cloud AI с Абредит, то вы, считайте, пороха не нюхали.
Вот там, вот где мистика, там мистика.
Там собираются люди, судя по всему, которые до этого не программировали вообще никогда.
И делятся друг с другом мистическими рецептами, как сделать вот это новое программирование правильным.
Это прямо какой-то ад.
Каждый пишет какой-то совершенно жуткий рецепт со своими планами, как он это все делает и как он... Меня больше всего удивила их продвинутость, вот эта новая мода на сап-агентов, сап-эйдженс, которые...
Мне в голову не приходило, что мне такое надо.
У меня даже никакого понимания не было, что такое даже есть.
Для тех, кто не знает, что это агенты, это когда ваш код пишет task, это он запускает агента.
Я правильно рассказываю?
Ну, по идее, да.
На самом деле, ты можешь просто сказать сразу, а можешь запустить его из консоли с параметром.
До 10 агентов он может сделать.
Да не надо даже параметры, ему можно, когда ты в клоуд коде, ты можешь сказать, например, я себе сделал, они же тебе говорят, вот если вы сапогендами запускаете, они вам не будут засирать контекст, будет как все хорошо, ну пошел я. У меня есть команда Prime, которая накачивает контекст начальный, то есть берет структуру проекта, всякие редми читает, архитектуры MD читает и соображает, какой там проект, чего.
Но есть маленький нежданчик.
С любым моим проектом после того, как этот прайм проходит, остается 25% контекста свободного.
Вот я боролся, как же с этим побороться.
Понятно, нормальный способ бороться, надо более узкий контекст спрашивать.
Не надо про весь продукт, а про какой-то пакет.
Это решает проблему, так сказать, пропорциональному размеру той области, которую я запрашиваю.
Они говорят, не, не так ты все делаешь, надо сделать такой прайм, который будет в самом начале говорить, запусти параллельный подагент, один агент будет анализом заниматься пакетом, второй анализом структуру директории, третий константами.
В общем, кучу субагентов запусти.
И заставить их работать параллельно.
Вообще, на удивление это работает.
То есть оно так умеет делать.
Меня поразило, что Клод Кот умеет параллельно несколько тасков делать.
Он сам по себе такого же не делает.
Правильно, Николай?
Если у него в вопросе, чтобы бежало сразу 4 или 5 тасков, и каждый из них в параллели обновлялся, причем он даже не портит терминал в этот момент,
Он умеет их всех в параллель крутить.
Ну, я, если помню, пару недель назад рассказывал, что вот если ему просто тоже так сказать, только единственное, я ему сказал, одним запусти, значит, НПМ, а вторым, пожалуйста, к нему обращайся.
Но он все равно, так сказать, не смог.
Слушай, а как они обмениваются информацией?
Они типа как-то сами умеют?
Вот это вопрос, который вот эти инфо-цыгане тебе пытаются продать.
Надо завести какого-то кондуктора или архитектора, который будет погонять других.
Что-то на матрицу уже похожи агенты, архитекторы.
Оно нифига так не работает.
То есть лучшее, что оно может сделать, оно как дебил все одновременно работает.
Один текст редактирует, другой в этот же момент пытается тесто запускать.
Я не знаю, может я это готовить не умею.
Но никакой магии, которая... То есть параллельно разбирать в read-only режиме, ну, что-то в этом есть.
Оно теоретически работает быстрее.
Но сказать, что оно от этого меньше контекста съест, это нет.
А, кстати, Жень, ты видел недокументированную фичу про background-таски?
Нет.
Что пишет?
Ну, она реально не документирована, но народ как-то раскопал.
Короче, если ты переменные окружения задашь enable background tasks true, ну, или единица, то когда он, ну, вот он, например, что-то поправил, и теперь говорит, ну, вот теперь мне нужно сделать, например, перестроить контейнер.
И вот когда возникает длинная задача, у тебя появляется выбор.
Подождать длинную задачу или продолжить с ним чатиться?
Она уйдет в бэкграунд.
Ну, полезная штука.
Он умеет в бэкграунде запускать сервера, которые надо ему самому тестировать.
Ну, то есть запускать при помощи Unix-овского, там, с ноу-хапом и этим самым, с значочком этим, как он называется.
Не, а тут вот именно, то есть если ты его, ну, у меня, например, есть такое, вот все сделал, теперь задеплоить это как-то надо, вот он запускает этот и начинает спрашивать, ну, может, я дальше поработаю, вот, а это пока в бэкграунд отправить.
Там три опции.
А ты, Михаил, тоже из программистов, судя по тому, что в гиковский выпуск пришел.
А как у вас там в ваших... Как это называется?
Восточная Европа, да, по-моему?
Как у вас принято агентское программирование?
Дошла до вас цивилизация-то уже?
Ну, в целом, в компании у нас платили всем консоль, но я упорно от него отказываюсь и сижу в терминале с обычным копайлотом.
Поэтому до агентского как-то не особо доходят руки у меня.
Ну, нам же всех говорят, что программирование уже изменилось.
Я сегодня, кстати, с утра программировал часа два,
Не трогая кода практически.
Но там оба проекта были, они с самого начала сгенерированы агентами.
Поэтому грех уже туда руками лазить.
Но в принципе, ты понимаешь, будущее уже здесь.
Ты прохлопаешь все полимеры.
Если будешь дальше с копайлотом сидеть.
Там просто есть проблема.
Нужно написать фича, это по факту аккуратно поправить 20 строчек.
И вот пока агенты обычно генерируют очень большие дифы, иногда ненужные.
И я как-то в последнее время пытаюсь их избегать.
У меня, Леха, вот ты поймешь мою проблему.
У меня есть проект один в OpenSource, который спот называется, который типа как Ansible, только лучше.
И я решил этот спот вчера немножко причесать, там я какие-то баги и другие чинил, и в конце думаю, сейчас линтеры прогоню, посмотрю, а там линтеры у меня старые все.
Добавлю, думаю, хороших линтеров.
Один из линтеров, который я добавил, был TestifyLint.
Знаешь, да, такой?
Конечно, да.
Он же не так давно появился, да, в этом?
Да, полезный.
И проект этот довольно старый, то есть сейчас он уже на 1.24, а так, в принципе, он еще даже до того, как в Go завезли T-TempDeer.
Поэтому паттерн, когда мы делаем Temporary Director через OS, там MK-TempDeer, потом проверяем на Error, а потом делаем Defer на удаление, там прямо в 20 местах примерно есть.
И я этой балалке говорю, давай, улучшай.
А Линтер на это же кричит, говорит, ошибка не проверена.
То есть в дифере, когда делается удаление всего темпа, не проверяется ошибка.
И в этот момент сразу показалась, знаешь, вот эта аскал AI.
Что бы сделал любой, даже джуниор, он бы выбросил все эти конструкции и поставил бы туда темп-дир, который не удалять не надо, не ошибку проверять не надо, он упадет, если что.
Джуниор прям, мне кажется, ты переоцениваешь, может быть.
Это штука аккуратненько все вот эти расширила, в каждое удаление директория этого темпа поставила внутрь дефера функцию, сделала анонимную, а внутри еще ворнингами впендюрила, если не...
Короче, там код разбух.
А вот как его руками чинить?
Там руками, знаете ли, зарефакторить.
Вот представьте, что вам такой написал настоящий джиннер, и вы хотите это починить.
Вот это я к твоему, Михаил, думаю.
А если ты скажешь ему писать, темп-дир он использует, это нормально?
Да, если я ему... Я рефакторинг сделал AI-вский.
Я сказал, найди подобные паттерны и везде сделай прочую, чтобы темп-диром пользовался.
Минут за 10 сделал.
Если уж у нас все равно гиковские, вот говорят, знаешь, про такие как бы раздражающие вещи в ГО, вот что меня раздражает, что вот как-то они не придумали дефер с ерорами, и я понимаю, что там фиг ты сделаешь какую-то общую логику, но что-то вот хотелось бы, вот какой-то бы хотелось бы механизм, чтобы вот как-то...
что-то сделать.
Я не знаю, что даже.
Ну, вот то, что тебе вот эту анонимную функцию, что-то туда надо.
Такая фигня получается, если честно.
Вот как-то вот что-то им надо было сделать, какую-то конструкцию для этого.
У них есть два места, где эррор прямо конкретно недодуман.
Во-первых, из дефера, ну, можно делать эрроры, но это ж страшное дело, да?
Манифицировать надо это.
Возвращать-то как бы я не хочу его иногда, да, то есть иногда уже у тебя defer просто, ну, типа, вот, если не удалилось, ты же не хочешь, например, тест зафайлить, да, то есть ты что-то хочешь сделать, вот, вот это что-то, они бы хорошо бы дали нам какую-то ручку, чтобы туда можно было сделать это.
Нет, нет, проблема более вообще, а если у тебя в defer, например, у тебя defer, который на close файл, да, и произошел error в нормальном коде, не в тестовом, то есть, собственно, что с этим error-ом ты дальше будешь делать?
Ну да, только залогать его побольше.
Залогать его, либо поменять глобальный эррор, если он у тебя выше определенный.
Иногда, кстати, удобно, чтобы тебе можно было прокинуть наверх эррор, что если у тебя дефер упал, то ты всю функцию роняешь.
Было бы хорошо.
Конечно, не хватает этого.
Не хватает совершенно явно, не хватает какого-то механизма с ошибками в гуру тина.
Трудно представить, какой правильный механизм, но то, что его не хватает, это прямо 100%.
Да, но что только чана лови получается, то нам приходится как-то крутить.
Да, и это выглядит, ну, очень костыльно.
Даже эррор-групп, которая, конечно, шаг вперед по сравнению с отсутствием эррор-групп, она тоже прям сильно не фонтан.
Ну, как можно было, когда вы писали, дорогие говчане, свой эррор-групп, не продумать разные, хотя бы базовые стратегии, как мы хотим реагировать на ошибки, которые внутри произошли.
Либо накапливать все.
Регировать только на первую.
Регировать только на последнюю.
Не регировать вообще.
Я не знаю.
Они же в 1.25 сделали же вот эту функцию, которая просто запускает.
Что они не докрутили, чтобы она могла еще и ошибки обрабатывать внутри?
Было бы логично.
То есть ее сабмитишь, она внутри у тебя может выполнить, обработать ошибку, а потом ты на всем этом экзекьюторе как-то что-то обрабатываешь.
Ну так оно...
Ой, подождите.
Опять теща.
Сейчас.
А ты на чем пишешь, кстати, Михаил?
Я, так, можно просто Миша.
Пишу в основном на Python, немного на Go, еще свободное время на Ziggy.
Это, знаете ли, беда высоких технологий.
Все мы живем на аккаунте внутри дома, который видит все AirPlay совместимые устройства.
И для тещи выбрать правильное направление, куда играть свой телевизор, это прям вообще квест, который она пройти не может.
Потому что эта балалайка все время в порядке.
Она включила мне свой телевизор на мой канал.
А ты назови его, переменуй его, этот Умпутун не включать.
Она не читает, она так смотрит на экране.
Оп, вот первый в списке.
А какой первый в списке?
Они же еще меняются постоянно.
Ну, конечно, да.
Канал для ошибок завести, пишет Александр, потом в понятном месте обратно.
Да нет, с каналом для ошибок тоже непросто.
Во-первых, если вы заводите канал, Александр, сразу встает вопрос, кто этот канал владеет.
Кто его открывает, кто его закрывает.
И когда у тебя канал с данными, и у тебя канал с ошибками, это прям начинается весело, как их коррелировать.
То есть какая ошибка к чему относится.
Нет, там прям конкретно непросто.
Только какие-то структуры, если передавать правильно, где есть и ошибка, и ответ.
Ну, тогда так тоже делали.
А то, что ты говорил про ошибки, это ErrorGroup как раз делает то, что ты хочешь.
А, он умеет, да, такое?
Да, он как раз такая штука, которая по Error возвращает ошибку.
У тебя функция там с сигнатурой, которая ошибку может вернуть.
И у меня даже есть в библиотеке такая продвинутая эррор-группа, которая позволяет реагировать либо на первую ошибку, либо на последнюю ошибку, и, по-моему, она еще умеет собирать все ошибки вместе.
Но вот странно, что это в стандартной библиотеке такого нет.
Любопытно, что как раз когда все знают, что мы ругаемся на особую обработку ошибок в Go, и вот, блин, вот такие штуки прям конкретно странные плохо сделали, а не if-error, не равно neo, блин.
Ну, как-то да.
Не про то ругаемся.
Да.
Они ругаются про то, что под фонарем просто.
Они же сами не программисты на ГО.
Ну, посмотри на Вулуку, который на это ругается.
Он на ГО два с половиной строки написал.
Туда же мнение имеет.
Его нет.
А, Миш, ты тоже ругаешься на ГО?
Ты тоже из тех, которые Питон наш и все, ваш ГО отстоит?
Не за что.
Мне Питон не нравится.
Ну, честно, обработка ошибок в ГО мне немного напрягает.
Но я свыкся.
Думаю, что в целом полезно для читаемости, чтобы думать постоянно об ошибках, а не просто анврап или еще что-нибудь и прикинуть выше.
А какое место напрягает, если все хорошо?
Ну, синтакс, ну, то, что три строки дополнительные.
Вот меня это смущает, но я держусь, я привыкаю со временем.
А ты недавно, что ли, что еще не пел?
Ну, на год, наверное.
Года полтора.
Там все, уже не привыкнешь.
Уже все, ты уже диагноз.
Если тебе до сих пор это кажется плохо, то вали в раст.
Там вопросики будешь ставить.
Я просто сейчас дозики начал в последнее время писать.
И вот, мне кажется, там прям красиво.
Красиво сделали.
Если нужно просто прокинуть ошибку, ну, напиши тарай.
Если хочешь обработать, напиши в конце кетч.
И в зависимости от ошибки смотри.
А это типа настоящий эксепшн у них или как это?
То есть чем это отличается там условно от питона?
Нет, это не настоящий эксепшн, он как в Rust, наверное, ну или как в... А, типа результат такой, да, получается.
Да, там возвращается всегда union из ошибки и возвращаемого значения, вот, ну и собственно все.
И ты потом смотришь, можешь влапнуть этот union в обычное значение, ну и проверить на ошибки соответственно.
Ну, там, типа, если ты не притащишь потом туда нормальную обвязку, чтобы это функционально делать, чтобы там у тебя можно было прокидывать ее по цепочке, ты ж не будешь... Ну, то есть, если ты на каждой строчке будешь писать проверку ошибок и нарапать ее и проверять ошибки, ну, тогда вообще никакого смысла нет, да?
Это то же самое ГО.
А если ты притащишь все функциональные идиомы туда, то у тебя там сразу же и монады появятся, и трансформаторы появятся, и, в общем, тут лекарство хуже болезни, мне кажется, будет.
Ну да, в год только один способ.
Ну, это и хорошо, наверное.
Окей.
Значит, это было введение.
Мальчики, девочки, если вы не в курсе.
И мы переходим... Грэй вернулся после введения?
Он уходил, пришел?
Да, давно вернулся, пришел.
Уже два раза сходить успел.
То самое место, куда уходил.
Ладно, давайте посмотрим на темы.
Леха, ты согласишься со мной, что первая абсурдная тема, которая говорит о том, что написание кода никогда не было узким местом, и поэтому то, чем занимаются оптимизаторы сейчас своими агентскими балалайками, это полнейшая дичь.
Больше абсурда я не слыхал давно.
Я не знаю, как ты, но я давно не слыхал.
Никогда не было батлнеком написания кода.
Рили?
Ну смотри, я хотел сказать тоже то же самое, но потом дочитал до второго абзаца.
И в принципе я с ним согласен, что настоящие батлнеки, возможно, у тебя не так, но настоящие батлнеки у меня это...
Коды ревью какие-то, это какие-то там, ну, тестирование дебаггинг, наверное, вряд ли, но, типа, все, что связано, условно, с обвязками вокруг того, чтобы этот код доставить до продакшена, вот там, типа, overhead гораздо больше, чем у меня, чем написание кода уходит.
Я не согласен с посылом.
Совершенно напрасно тестинг и дебаггинг отрезает от написания кода.
Что такое написание кода?
Это же не эсэ мы пишем.
Мы пишем код, который теоретически должен работать.
Как его без тестинга и дебагинга заставить работать?
Это часть процесса написания кода.
Это я согласен, да.
Особенно тестирование, так это уж точно часть написания кода.
Даже в чем-то он пишет, не знаю, силологическую ловушку ставит, что knowledge sharing, он говорит, что это bottlenecking.
Но вот как раз для меня поиск по коду
И вообще понимание кода с помощью этих яйтулзов, оно прямо улучшилось вообще на порядок.
То есть там, типа, я иногда даже могу понять, что я писал какое-то время назад.
Не всегда.
Не всегда факт, что ты правильно поймешь, но больше, чем... С другой стороны, ты неправильно мог бы понять и глазами проверяя все это.
Ну, это понятно.
Я несколько раз ее ловил на том, что она мне рассказывала фикцию о том, как код работает.
Но потом видишь, ты задумался и такой, ага, не, все не так, и вспомнил как.
Ну, здесь, например, я согласен, что в статье главный посыл, что вот эти, я так понимаю, человеческие взаимодействия, типа код-ревью, координация, коммуникация, то есть все, что связано с людьми, оно по-прежнему, мне кажется, съедает львиную просто долю информации.
работы, и в принципе в чем-то я согласен, что типа в чистом виде программирования, написания кода, оно как бы не то, что прям супер было каким-то батлдайком, не то, что не успевал писать код.
Ну погоди, ну у него же абсурд, он пишет, маргинальная цена добавления нового кода это практически ноль.
Потому что главное это понимать, тестировать и доверять коду.
Опять же, искусственное разделение.
Нет, тестирование и понимание, и доверение коду это часть процесса создания того самого нового кода.
Мы не создаем код в вакууме.
Я согласен отделить код ревью и код requirements, техническое задание.
Это отдельная область, согласен.
Об этом можно говорить.
Но его разделение абсолютно вымышленное и надутое из одного места.
Мне кажется, что у него логика такая, что, мол, раньше, может, это и было в одной точке, а теперь, когда у тебя код пишет LLM...
как он там в последней абзаце последней пары приложений на первой вот этой вот части пишет, то теперь вот надо больше времени тратить на то, чтобы понять, протестировать и вообще довериться коду, который написан.
Но оно меньше.
Оно прям конкретно меньше, чем написать самому.
Конкретно написание кода, оно прям ускоряется очень сильно.
В этом я даже не спорю.
Написание кода ускоряется, но тут же трейд-офф получается.
С одной стороны, написание ускоряется, добавление технических фичи новых ускоряется.
С другой стороны, сопровождаемость этого кода со временем, мне кажется, ухудшается.
Понимание твоё этого кода ухудшается.
И вообще, стоящий ли этот трейд-офф?
Ну, мы же уже нашли решение, что просто не надо никогда его самому руками править, пусть всегда машина дальше и поддерживает, и все.
Ну, вообще, не знаю, вот у меня примеры жизни, например, да, то есть, типа, вот выпустили мы там фичу, и, например, разработки нам было там 10 дней.
И из этих 10 дней, типа, чисто вот кодирование работы, может быть, там, день был, полтора.
Все остальное, это, знаешь, сначала сбор требований.
Потом надо там с легалами поговорить, чтобы они сказали, как правильно написать там условно одну какую-то там меточку на экране.
Как вот так написать, чтобы, типа, вот у нас не было рисков там.
Потом еще что-то.
Потом сюда.
Потом это сюда.
Потом туда.
И здесь... Тут ответили.
Тут поговорили.
Здесь сходили на митинг.
Здесь обсудили.
С commercial steam, с sales steam.
Тут...
И в итоге чистого кодирования, ну, там, типа, 10%.
Ну, окей, с LLM я сделаю это не за день, а за полдня.
Типа, ну, кто считает-то уже там, в конце концов?
Это же такие, правда, мелочи на гранд-скейл.
Да вот не скажи.
У меня, опять же, тоже пример, контр-пример из реальной жизни.
Просыпаюсь я вчера в хорошем настроении.
И вижу, опаньки, в том же самом споте, вот то, что я начал рассказывать, почему я туда полез, пришел Тикет.
Тикет говорит, смотри, чувак, там фича есть такая, когда ты умеешь к удаленным хастам ходить не при помощи SSH-ключей, а при помощи SSH-агентов, и Акенды там еще форвардиться умеют, она нифига не работает, пишет автор, показывает пример, как она нифига не работает.
И вот эта задача, она, по сути, в этой задаче 90% скорее всего, если бы я делал его старым образом, это, собственно, понять, что происходит.
То есть тот самый сбор данных, о котором ты говоришь.
Наверное, вторые 90% были бы понять, хотим ли мы это делать или нет, если это надо чинить, и на что это может повлиять.
Вот тут те самые совещания, о которых ты говоришь, вот они все здесь теоретически должны были происходить.
Я разбил эту задачу на две подзадачи.
Первая сказала, давай разберемся, что не так, посмотри на всю историю коммитов, когда это появился код, мы его пытались чинить или нет.
Совершенно безумный объем работы, согласись, если это делать руками.
То есть надо какие-то блеймы делать, надо их по времени отслеживать, надо их с пиарами совмещать.
Да пусть мои враги этим занимаются.
Эта балалайка говорит, появилась в 2022 году в таком-то коммите.
Вот такой-то чувак принес, ты там бубнил, что она не работает, он починил.
А потом через год пришел другой чувак, починил еще крайний случай, когда она тоже не работала.
А тут, похоже, у нас новый крайний случай, когда с одной стороны человек ключ задал в файле, видимо забыл, но и передал команду, что использовать SSH-агентов.
И вот этот случай у нас нигде не покрыт.
Это полный цикл планирования, расследования, принятия решения.
Ты знаешь, мне же в чате сказали, что я слишком часто Канта цитирую.
Мне кажется, у тебя пример в том, что здесь у тебя есть аналитические, а есть синтетические проблемы.
То есть аналитические, когда решение состоит в самой проблеме.
То есть
У тебя как бы она полностью, для того, чтобы найти и решить эту проблему, тебе, по сути, кроме кода и тебя самого, ничего не надо.
То есть у тебя нет внешних зависимостей.
Конкретно агент тебе помог эту проблему решить, но она была как бы сама в себе содержалась.
То есть, условно, с одним только кодом ты бы и сам ее нашел.
У тебя не надо к кому-то идти, спрашивать, у кого-то подтверждение получать.
Наверняка, подожди, старым образом я как это делал?
Я ходил, я помню, что не я это писал, то есть это первое, не я это писал, я бы нашел тот пиар, в котором человек бы это написал, я бы сказал ему, чувак, посмотри, что-то там такое у тебя не так, разберись вообще, как оно планировалось, и у нас бы начал с ним вот этот менеджеровый процесс, я бы его менеджировал.
А, если бы ты через человека это решал, ну тогда да, тогда у тебя внешняя зависимость.
Но мне кажется, все равно немножко такой вырожденный пример, потому что, например, ты представь, не знаю, теперь у тебя в рабочем проекте, и тебе надо там от твоих вот аналитиков что-то, типа, и ты же не спросишь у AI за них ответить, правильно?
Нет, тебе надо, чтобы они ответили.
Потому что ты же, ну, типа, хочешь, чтобы сделать так, как там, условно, бизнес хочет, а не как и я и думаю, что бизнес хочет.
И у тебя внешняя зависимость.
И ее, как бы, тебе никак не решить.
То есть, если она у тебя будет отвечать, там, твой аналитик, 10 дней, ты будешь сидеть 10 дней.
Хоть сколько ты куда-то напишешь и будешь ждать.
Ну да, буду ждать, но опять же, когда моя аналитика тормозит, причем она уже сильно ускоренная аналитика, поскольку она чат GPT умеет пользоваться, который по всем ее миллионам страниц умеет ходить и более-менее разумные ответы задавать, я сам захожу в ее вот этот набор чата GPT и сам задаю вопрос.
А потом пишу ответы, которые мы с чатом GPT решили, ей на подтверждение.
Тоже ускоряет процесс.
Реально ускоряет процесс.
То, что раньше занял неделю, она бы сама копала.
Тут она увидит, какой я бред написал с точки зрения бизнеса.
Говорит, не-не-не, вот это не так.
Вот тут она как-то ошиблась.
Вот это так не делай.
Обычно к этому моменту я уже так сделал, но тем не менее.
Время реакции уменьшилось на день.
На один день стало оно теперь.
Но статья-то как раз вот это и упускает, что типа они говорят, да, что программирование никогда не было батлнеком, не надо ее ускорять, но они упускают, что LLM ускоряет весь процесс сразу.
Мне кажется, в этом загвоздка.
Да, программирование кода, может быть, не надо было ускорять.
Но даже проект-менеджеры наверняка теперь со своей осаной как-нибудь могут быстрее проект-менеджерить.
Что делают проект-менеджеры с IAM?
Это прямо загадка.
До этого были бездельники.
А чем они сейчас будут заниматься, я вообще не представляю.
Более эффективные бездельники стали.
Они теперь могут гораздо быстрее бездельничать.
Теперь они много более эффективно будут работать, потому что обойдутся без программистов.
какое-то время они обойдутся потом выйдет новая версия нас есть пример что наш менеджер прожект просто на вайп кодил пример фичи которую хотел бы видеть и сказал вот нужно к этому стремиться это наш род map чтобы было примерно вот так
Ну, кстати, неплохой подход.
Если они могут вместо бессмысленного блабла, который они несут при помощи вот этих формальных документов, написать пример, а потом еще, если они совсем продвинутые менеджеры, попросить за то пример сделать спек, который расскажет программисту, как бы оно должно работать на самом деле на основе этого MVP.
Было бы круто.
Леха, мне кажется, менеджерам теперь можно спеки писать хорошие.
Они же пишут спеки по жизни.
Новые фичи.
Это разве не бизнес-аналисты пишут?
Еще одна категория бездельников.
Ну, кто-то из этих бездельников спеки-то пишет.
Ну, теперь, так сказать, из этих спеков, которые на самом деле тот же самый PRD, значит, все это подсовывается к какой-нибудь код-коду, и он все пишет.
Это уже следующий шаг.
Мы пока так далеко не идем.
Но, во всяком случае, эту часть работы менеджера может помочь.
Наверное.
Ну, я, собственно, так и формулирую, иду, разговариваю, ну, там, чатюсь какое-то время, например, с o3.
И когда мы все обсосали, так сказать, как должно выглядеть и работать, то говорю, ну, а теперь напиши PRD.
И несу это все в ClaudeCode.
Опять же, в ClaudeCode.
Видишь, Леха, мы с тобой, мы с тобой как программисты вот эти, которые сидят в своих высоких башнях,
Мы можем только удивляться вот этой незамутненности и наивности Грея.
Он считает, что вот так можно.
Человек реально считает, что так можно доставлять фичи.
Интересная у него точка зрения.
В смысле доставлять фичи?
Так можно проект написать.
Да-да, ты считаешь, что так можно написать проект.
Ну да.
Мне кажется, мы скоро заметим результаты таких акций в массе.
Возможно.
Произойдет одно из двух.
Либо действительно программисты вымрут, потому что так хорошо смогут продакт-менеджеры все писать сами по себе.
На что бы я ни поставил бутылку.
Либо программисты схватятся за голову и увидят, что им необходимо раздувать штат, чтобы с этим хоть что-то сделать.
А зачем с этим хоть что-то делать?
Ну, потому что, понимаешь, ты выставил свое хозяйство, которое там с захардкодиными паролями. Тебя хакнули на всю деревню.
Ну, потому что ты ревью, который ты попросил сделать AI, он сделал с точки зрения, как AI может сделать.
И ни один человек взрослый на это не посмотрел, а ты решил, что нормально, звучит логично, да, мы вот так будем защищаться.
Мы в лав поставим, если проблемы у нас... Не, ну, Жень, ну перестань, на самом деле.
Во-первых, так сказать, проект-менеджеры или продакт-менеджеры, они, в общем, примерно представляют, чего хардкодить не надо, то есть ничего хардкодить не надо, в отличие от программистов.
И другие какие-то вещи они тоже себе вполне представляют.
И поймать за руку какой-нибудь шаловливый AI, который что-нибудь не так делает, тоже умеют.
Я сомневаюсь, Грей, что продакт-менеджеры, например, могут справиться с минимальной неочевидной проблемой.
Да, хардкодить, да, они понимают.
Если видишь ключ там захаркоженный, это, наверное, плохо.
И я согласен, что они могут это сделать.
Могут это понять.
Я предположу, что, наверное, процентов 10 из них может понять, что пароли хранить в базе данных это плохо.
То есть я даже вижу... Да-да-да, не хэшированными и не солеными.
Целых 10% могут это знать.
Но это уже продвинутые, которые общались со специалистами много.
Но какое количество из них будет знать, как, например, обходиться с CSRF токенами?
зачем они нужны и почему без них будет не жизнь.
А почему ты решил, что и я, и не знает, как с ними обходиться?
А потому что и я это знает.
Но тебе надо достаточно много знать самому, чтобы понять, во-первых, что спросить, а во-вторых, чтобы оценить то, что он, собственно, сделал.
Ну, смотри, во-первых, я немножко знаю, а во-вторых, ну, вот когда условно я, так сказать, он написал некий проект, состоящий из нескольких сервисов, и я ему сказал, ну, а теперь давай это дело будем как-то разворачивать.
Он сказал, ну, так, ну, во-первых, все секреты мы будем хранить вот в Kubernetes, вот в этой части, которая Secrets.
Вот.
Ну, по-моему, вполне разумно.
Я даже не стал, так сказать, возражать.
Окей.
Что в этом не так?
Он сам предложил.
Нет, нет, есть.
А ты знаешь, например, как секрет сработает?
А ты знаешь, как секрет сработает, например?
Ну... Почему не секрет?
Типа, что в них секретного?
Ну, потому что это отдельное хранилище в Google Клауде.
Но они, например, я не знаю, там Encrypted или еще кого-то.
Почему они секретные внезапно стали, если это хранили все в Google Cloud?
Может, они не секретные?
Может, там плейтекстом все лежит?
Нет, там лежит не плейтекстом.
Потому что я вижу, как оно кладется, так сказать, зашифрованно и достается.
В коде вижу, что там не plain текст.
Достается, понимаешь, тут же сразу встает вопрос.
А ты как хочешь, извиняюсь, этот пароль к базе данных зашифровать необратимо?
И так его хранить?
Я про то, что эта задача не такая уж простая, как тебе кажется.
Допустим, достал ты из суперсекретного волшебного сториджа в клауде секрет, он у тебя в рантайме доступен.
То есть он должен быть доступен, ты правильно говоришь, надо в базу данных его как-то послать.
И это же вызывает кучу дополнительных вопросов.
Окей, он у тебя есть в коде.
Теперь тебе надо аккуратненько как-то проконтролировать, чтобы этот секрет никуда не уплыл.
То бишь, ты не должен его ни в какие странные API засунуть никогда.
Ты должен каким-то образом проконтролировать, чтобы ни в какие логи он никогда не попал.
Есть много продолжений.
На секретах все не сочетается.
Жень, знаешь, что мне нравится?
Это твоя какая-то наивнейшая уверенность, что ни один программист в жизни так не делает.
Ну, то есть делает все правильное, и никогда у него ничего не утекает.
Не-не, утекает у программистов.
Конечно, утекает.
У нас в ремарке было, по-моему, две больших уязвимости, которые в определенных случаях можно было заинъектить в URL.
Какая-то хрень полнейшая, какой-то аватар он берет, и туда можно было URL засунуть, и он мог ходить и брать данные в этом же директории.
Не то, что в этом директории были какие-то данные, которые мы скрываем внутри контейнера.
Тем не менее, это прямо реальная уязвимость.
И она настолько неочевидная была, что понадобился целый секретный исследователь, который вот это исследовал, и потом три человека, чтобы это починить правильно, все не сломав.
Я к тому, что проблема эта далеко не простая.
И да, с этой проблемой программисты тоже не лучше справляются, не лучшим образом.
Гораздо лучше, чем люди, которые не понимают.
Ну, конечно.
Так и есть.
Ты так рассуждаешь, как будто хардкодить что-нибудь в коде модели научились у менеджеров, а не у программистов.
По поводу научились, мы тоже не очень представляем, с чего они учились и какие они аутпуды тебе в каких ситуациях выйдут.
Мы общаемся с этим все как с черным ящиком и надеяться на то, что этот черный ящик будет по лучшим практикам работать, это смелая надежда, от которой умирает последний.
Я не говорю о том, что нельзя писать не специалистам.
Пожалуйста, пишите не специалистам.
Просто имейте в виду, какие риски бывают.
И вот это огромное непознанное, которое за областью того, что я вам нагенерировал, оно реально огромное.
там реально много всего, о чем не специалисты могут даже, да и специалисты могут не догадываться.
Вот, Леха, скажи, ты в каком возрасте про инъекции узнал?
Наверное, уже большой матч.
Смотря какие инъекции.
Не про все он еще узнал.
Да, никак не про все еще.
Но видите, в свое время это было прямо ух.
Каждая вторая программа позволяла дроп-таблицу сделать через URL.
Конечно, я конкатенировал SQL-запросы как строку вначале.
Кто не конкатенировал, тот врет.
Мы все начинали с конкатенации.
А что такого?
Какая разница?
Кому в голову придет отправить в URL-запросе дроп-тейбл, например, конечно, да.
Ну вот, так что да.
Михаил, мы бы тебя упустили, но я чувствую по твоему молчанию, что ты согласен с нами и не с Греем.
Хотя, черт его знает.
Нет, да.
Так нет или да?
Нет, ну согласен с вами.
Сто процентов, потому что, ну, мне кажется, что написать... Тут очень странное разграничение, и мне не нравится то, что тестирование, дебаки...
И написание кода разграничивается.
Ну, это бред, как по-моему.
Это одна часть, одно целое.
Но я не понимаю дальнейший смысл, если вот такое утверждение в самом начале предлагается.
И мне кажется, если у вас такой перекос в сторону не производственных процессов, а в сторону подготовительных процессов, то есть если у вас 90% времени уходит на придумывание, на согласование, на техническое задание, на выбор цвета кнопки, а 10% на работу, что-то в консерватории не так.
Должно быть хотя бы 50 на 50.
Как это 90 на 10?
Это зависит, наверное, от размера компании.
Ты исходишь из своего опыта бэкэнда, я так понимаю.
А почему нет?
Леха тоже бэкэнд.
Я как бэкэндер... А ничего больше не существует, понятно.
Я фулл стэк...
Я пишу на джаваскрипте.
Ты еще и на питоне пишешь, мы помним.
Я на питоне пишу, да.
Мы же все в фуллстеке.
Я балалайке говорю, сделай мне теперь UI какой-нибудь.
Слушайте, с балалайками, с UI, вот я чувствую себя, как Грей, наверное, себя должен чувствовать, но просто он не понимает, как он себя чувствует.
А я себя чувствую, как полнейший кретин.
Когда я ему говорю, сделай мне вот UI-чик там для того-то, например, для сайта, для этого Newscope, который я выложил недавно в Open Source, там полностью UI-чик написан HTML, CSS, HTML, в общем, все, балалайка за меня сыграла.
И вот такой вопрос.
Я смотрю, он сгенерировал 2000 строк или 1500 строк CSS.
Я ему говорю, чувак, ну как-то мне кажется слишком много CSS-а.
Для академического стиля.
Нельзя ли какой-нибудь фреймворк взять?
Он говорит, что что-нибудь не такое дикое.
Попробую, говорю, пика использовать.
Он попробовал, говорит, что пика мало.
ШАСИДН или ШАДИН.
Говорю, пойди, поищи, какой еще есть.
Он поискал, говорит, тут такого компонента не хватает.
Потом пошел на Bootstrap.
Ему и Bootstrap не хватило.
Вы не поверите.
Ему Bootstrap не хватило.
Говорит, нет, Bootstrap тоже не тянет.
Вот то, что мы написали, это идеально.
Это идеально прямо в нашу бизнес-область сделали и отказываются менять.
Причем все отказываются менять.
И Google я еще не пробовал, но OpenAI отказывался менять, и Cloud Code отказывался менять.
Какая тебе разница, если он это сам будет поддерживать?
Ну, 2000 строк, ну и что?
2000 строк, которые грузятся с каждым запросом страницы.
Бутстрапы хуже бы грузился.
Он размерами говорит, у нас размер всего 14 килобайт.
Фигня вообще, о чем вы думаете, молодой человек?
Вы хотите на 140 килобайт бутстрапа поменять?
Ну, так и живу, да.
Но вот этот страх, что мне придется когда-нибудь руками разбираться, и когда он не справится самому все это чинить, он меня не покидает.
Поэтому я хочу его на что-то перевести, чем я смог бы руками разбираться.
Но с этими двумя тысячами строк я же не смогу разобраться, кто на ком стоял.
Угу.
Ну да.
У меня CSS только такой, у тебя такое все.
Имею в виду.
В смысле, у меня такое все?
Нет, я могу прочитать, на самом деле, то, что написал он на питоне.
Найти, что, откуда, куда, почему вот так вот каиво.
Найти тогда, а вот понять.
А вот что?
Вот вопрос, а вот понять.
Ну и что?
Другой AI натравлю.
Посмотрю, сравню.
Они, правда, друг друга поддерживают довольно часто.
Но, тем не менее, помучаешься, помучаешься, и в итоге найдешь, что там делается.
Да.
А, кстати, такая, не в тему.
Вы не обратили внимание, что у меня возникло ощущение, не знаю, как у тебя, Грей, как у пользователя Макса, что-то нам Макса стали недоливать.
У тебя такое ощущение, что мы теперь быстрее лимиты.
Доходим до лимитов.
Лимитов я исчерпать не получилось.
У меня как-то сейчас агрессивная разработка закончилась.
Не доходил.
Я обратил внимание, кстати, вот помнишь, в прошлый раз был совет, типа подключите к Максу, к Клоду, функцию вызова Джемини.
Пусть он вам поможет ходить по большому этому.
Ну, был там совет какой-то.
Я попробовал и в итоге выключил.
Во-первых, он его почти не использует.
А во-вторых, вот с ним, конечно, начинает сжираться контекст только так.
Я, кстати, тоже попробовал вчера Gemini подключить.
У меня была надежда, что поскольку Gemini запускаешь и говоришь ему, какие тулзы можно, там же надо сказать, чтобы он тебя не спрашивал.
В этом неинтерактивном режиме передать список тулзов, которые ты ему разрешаешь использовать автоматически.
Мне казалось, что оно как-то умно получится.
Да нифига оно не получается.
Моя вот эта штука MPT, которая посылает контекст прям такой конкретный.
Вот эти файлики пошлет, вот этот промп пошлет.
На практике лучше работать, чем свободным образом джемини вызывать.
У меня тоже не зашло.
Хотя люди там, вот эти инфо-цыгане, пишут, что это наше все.
У меня даже правило есть.
Когда слишком много контекста, который тебе не влазит, или когда слишком сложная задача, пошли в Gemini, он тебе, значит, расскажет коротким образом, что дальше делать.
Ни черта оно не работает.
Слушай, оптимально действительно вот это спрашивать.
В этом компоненте посмотри вот это и почини вот это.
И все.
Не надо ему по всему коду вообще ходить.
Ну, мой юзкейс использования внешних вот этих всех трех провайдеров и синхронизации, суммаризации из них ответа, это два.
Сделай ревью на див, который сейчас я собираюсь закоммитить, плюс даю контекст, какую мы задачу решали.
И оно ходит ко всем трем, собирает, и на практике это очень хорошо работает.
И второй способ, просто дать ему код и сказать, скажи, что про этот код думаешь.
Тоже, так, тут надо уже, доверяй, но проверяй, потому что она любит сильно улучшить.
Говорит, ну, я нашел какие-то константы у тебя там.
Пять.
Что такое пять?
Давай вынесем константу в специальный файл констант.
О, нету файла констант.
Давай сделаем новый пакет для файла констант.
Ну, вот надо его за руку хватать, да.
А так, а так нормально, нормально.
Стоит спрашивать второе мнение.
В общем, мы на тему написания кода никогда не было узким местом, разделились.
Грей считает, что вообще код писать уже не надо.
Леха считает, что 10%.
Я бы сказал, если не рассматривать в таком комплексе написание кода, тестирование, дебаггинг, понимание и так далее...
то, вообще говоря, товарищ кайвит душой сильно.
Потому что, конечно же, написание кода, значит, оно всегда было узким местом.
Как только куда ни ткнись, а давайте эту фичу, так сказать, потестируем.
Ну, и у нас, так сказать, ресурсы разработки запланированы на ближайшие там цать кварталов.
Поэтому нет, никак не можем, значит, и так далее.
А
Сейчас, по идее, есть опция.
Вот есть AI.
Ну, давайте их, по крайней мере, попробуем.
Как все это может выглядеть.
И получим какой-то там более-менее ответ.
Быстренько потестируем.
Прототипирование и все такое.
Видишь, Леха, какие парадоксально разные взгляды на одну и ту же ситуацию.
С точки зрения тебя как программиста, узкое место это то, что до программирования.
А с точки зрения вот этих, которые до программирования, вы программисты и есть узкое место.
Придешь к вам, а вы нет, чтобы сразу результат дать.
Бубните там.
А сидите там, да, думаете, репу чешете там, да.
Прыгать надо, трясти надо, что там думать.
Давайте к следующей теме, которая техническая, но странная.
Я про хуки от Антропика, которые добавили нам в клауд-код, и я пытаюсь вместе с вами, коллеги в компании, понять, нафига Козе Боян
Один из тех редких случаев, когда я все понимаю, но сказать не могу.
Я понимаю, как это, я понимаю, зачем.
Нет, я понимаю, к чему это можно подключить, в каких ситуациях они вызовутся.
Но ни одного разумного юзкейса этому я придумать не могу.
Но сначала надо, чтобы кто-нибудь рассказал, что за хуки.
Кто читал про хуки-то?
Грэй, ты же читал про хуки?
Ну, собственно, а что там читать?
Ну, хуки.
Не, ну, хуки, они... Да, говори, говори.
Не, ну, по ссылке есть достаточно подробная документация.
Хуки — это нечто, что может быть запущено в процессе разработки клауд-кодом.
Перед какими-то операциями или после каких-то операций.
Ну, его операции.
Это шелл-команды.
Ты их задаешь, значит, и потом он начинает, так сказать, их применять.
Запускать.
Не тоже применять, а запускать.
Ну да, запускать, да.
А это такой кусок детерминированности, который вы можете в этот хаос недетерминированного внести, по сути.
Вы можете велеть этим запускаться до запуска определенных тулзов, после запуска определенных тулзов, для того, чтобы какие-то нотификации вам давать, для того, чтобы... Причем не просто тулзов, а с мэтчингом.
Ты хочешь, чтобы до того, как делается git commit, делалось форматирование чего-то.
Он такой простой кейс, который они тут везде приводят.
Слушай, я вот глядя на эти мэтчеры, которые они приводят, я вижу как минимум парочку этих...
Пару случаев.
Ну, например, он регулярно показывает эрор, если он пытается записать файл, не прочитав его.
Встречал такое?
Нет.
Он иногда пишет, что файл поменялся, и я должен... Нет, нет, нет.
Если он хочет написать write чего-то, он сам себя одергивает, что типа сначала прочти файл.
А потом, а только потом, значит, туда что-то пиши.
Ну, вот самый, так сказать, вырожденный случай в данном случае, ну, вот в качестве примера, это когда он пишет, вот у меня есть кастомная команда, там, session start.
Вот он, типа, говорит, все, я начинаю сессию и так далее.
И он в файле current session должен написать, что вот да, началась сессия.
Current session отсутствует.
Но он сам себя, так сказать, дергает, что как я могу в него писать, если я его не прочел.
Прочитать он его тоже не сможет.
Понимаешь, проблема в том, что это хуком не сделаешь.
Ты хуку не можешь дать AI-команде.
То есть ты можешь, наверное, как-нибудь текст вывести, чтобы он его прочитал, потом не среагировал.
Но это убивает детерминированность.
Хуки не для того.
Вот именно, как пишет нам, кто пишет нам, Михаил пишет, хотел бы, чтобы CCLinter форматор запускал после того, как он считает, что таску закончил.
У меня получилось.
Я такой сделал.
Я сделал go-import, который, собственно, делает форматирование и порядок в импортах наводит.
После каждой таски, которая write, ну, которая multi-edit, home-edit, write, что-то такие таски у него есть.
Прекрасно работает.
Ну, Леха, догадайся, какая тут палка о трех концах?
Какая?
Когда этот дебил начинает первым делом делать импорты?
Как он добавляет чего-то такое, где импорты вовлечены?
Он сначала импорты добавит, сохраняет.
Опаньки, мой этот самый хук их убирает все.
Он делает это еще раз.
Кто-то снаружи наши импорты удаляет.
Давай я попробую другой путь.
И видя другого путя, он какой-то же бред начинает нести, типа какой-то новый файл создать, поскольку оттуда, наверное, не уберут случайно.
Тут детерминированность и недетерминированность начинают конфликтовать.
Пока ему не скажут, что дело в обратном порядке, он ничего с этим самым не разберется.
Он сам про хуйки никакого понятия не имеет.
Вот это прямо проблема проблем.
Ты знаешь, подожди, еще один пример.
Я несколько раз натыкался, что он наталкивается на ошибку, пытаясь прочитать очень большой файл.
Ну, то есть он у него там в 25 тысяч токенов не помещается.
Ну, по-моему, было бы разумно ему перед рид поставить что-нибудь там, шелом проверить, что он большой.
И если он такой-то, то, ну, то есть получи сначала размер, и в зависимости от этого что-то сделай.
Ну, не знаю, это просто то, что в голову приходит.
Закрыть, так сказать, ошибку AI какой-то детерминированной команды.
Сейчас я покажу тем, кто не может их добавить, как это делается.
Вот я вам дам свой хуб, который, собственно, работает.
То есть он настолько работает, что хотелось бы даже отключить.
Он делает, ну вы видите, go-import делает на post-tool-use.
Вот так вот cut-and-paste делаете, вставьте свой settings.json, и все будет работать.
Это тем, кто у нас в чатике жаловался.
Вот.
Кто-нибудь видит?
Михаил, ты видишь какие-то способы, куда эту балайку... Я хочу реально понять, зачем она мне надо.
Наверное, надо.
Все в восторге.
Я не понимаю.
Мне понравился первый юзкейс, когда они говорят, что если ожидается ввод от пользователя или получение доступа, то он может отправить нотификацию.
Мне кажется, удобно, особенно если когда 4 клиента запущены.
то получать нотификацию, куда тебе нужно идти, если что-то остановилось.
Мне вообще удобно, если... У меня обычно в терминале табов 10 открыто.
В двух из них бежит клад-код.
А у тебя терминал не умеет нотификации делать, да?
А что?
Кто из коробки это умеет делать?
Кто?
Кладкод?
Ну, кладкод из коробки делает нотификации в гости прямо.
Он умеет проверить терминальную нотификацию.
wezterm, по-моему, этого не умеет.
Пока мне такого не завозили.
Я нашел юзкейс.
Прямо Михаил меня навел на мысль.
Если вы запускаете на удаленной машине, которая с вашим десктопом никак не контактирует, то нотификации в Телеграм присылать, например, что все готово.
Мне пишут, что мой неправильный хук, потому что автор, видимо, хочет, чтобы делать CC или интер после того, как отреагировал, но до того, как закоммитил.
Ну так это сделай slash commit and push или там slash pre-commit команду, в которой пропиши все, что ты хочешь, чтобы она сделала.
У меня это так делается.
У меня есть команда slash commit and push, в которой я бы сказал сначала, сделай там git pull на всякий случай.
Потом сделай go fmt такой-то.
Потом go import сделай.
Потом unfuck комменты сделай.
Потом тесты запусти.
Если все прошло, делай вот так commit и делай вот так push.
Он новый, надо сказать, код стал очень слушаться инструкции.
Сильно лучше.
Согласитесь, да, кто со старым пользовался?
Угу. Ну да.
Слушайте, а кстати, он же видит результат, да?
Да.
Когда на stdout он выдает, там даже флажочек какой-то есть, реагировать на результат, не реагировать на результат.
Просто там у меня в половине случаев он пытается что-то запустить, говорит, ой, там not found, а ну-ка запущу я с полным путем.
Или какие-то такие у него ошибки вылезают, пусть он pvd делает перед запуском.
чего-нибудь.
Это, кстати, хорошая идея.
В последнее время он стал глючить по этому поводу.
Раньше он не терял понимание.
Не-не-не, он регулярно это делает.
То есть, даже если ты запускаешь его как полагается в корне проекта,
вот, то он пытается сначала запустить... Он в процессе уходит.
Да, да, да.
Он забывает, где он находится.
Ну, потом он говорит, ой, ошибка, и начинает запускать с полным путем.
Ну, окей, но как-то обидно, что у него ошибка вылазит, значит.
Пусть посмотрит, где он находится, и сразу идет.
Идет заниматься.
Это такой, типа, анфака.
Такой пэч.
Ну, да, да.
Раз он такой тупой, значит, поможем ему костылем.
На Unix, между прочим.
Да-да.
Unfuck, кстати, в клауд-коде уже практически не нужен.
Он так редко что-то находит теперь.
Они научились следовать инструкциям, в которых у меня сказано никогда не делать комментарии.
Вот такие, которые unfuck-ать надо.
Но зато в мире, в новом мире, где у Google есть такой же tool Gemini, где есть он там прямо вовсю.
Все еще нужен.
А что, Google, небось, токсично ставит точки еще к тому же, да?
но он любит большие буквы ставить.
Я уже подумал, что можно эти нотификации сделать вот четыре клиента и запустить одного менеджера.
И нотификации будут отсылать менеджеру вопросы, а он будет отвечать на них.
Будет регистрировать весь этот проект.
Да, они же как раз инфо-цыгане так и говорят, мы так и делаем.
Как они так делают?
Ты немножко путаешь.
Инфо-цыгане это те, которые в Фейсбуке пишут что-то типа, ой, а вот если вы введете в чат GPT вот такое, он вам такое ответит.
Вот это инфо-цыгане.
Это инфо-цыгане от вайп-программирования.
У меня это расширенное понимание.
Ну да.
Какое-то очень расширенное понимание.
Такие пишут.
У меня, Леха, знаешь, о наших программистских темах.
Такой позорный баг был.
Сейчас покажу тебе.
Всем покажу, потому что я не стыжусь.
Вот такой прям coming out практически сейчас.
Тут трудно сказать, насколько у меня.
Я не помню.
Этот проект писался с участием AI.
То ли я, но вряд ли бы я такого мог сделать.
Где же оно у меня есть?
Начинается.
Где оно было?
А что, я не сделал, что ли?
AI, наверное, стер все нафиг.
Удалил следы, да.
С нашим количеством взаимодействия с AI, это, конечно, жесть.
Я иногда смотрю на тысячу чатов в одном месте, полторы в другом, и пытаюсь вспомнить, в каком месте он мне что-то сказал, и кто из них это сказал вообще.
Думаю, хорошая же мысль была, но я ее почти не помню.
Вот стыдный баг, я нашел.
Он не пиаром был, а коммитом.
Вот его фиг.
А, давай посмотрим.
А, так нет, анфак, ты же сам говорил, что ты писал в этом.
Я ими писал.
Ну, не все.
Я его не целиком.
Поэтому тут трудно.
Короче, Женя делает вид, что ему не стыдно, потому что все равно я и писал.
Не-не, мне стыдно.
Вот эта последняя строка, это был реальный пример.
У меня где-то в тесте был Мария Слова.
Совсем в другом проекте.
А он из него сделал вот это.
вот Maria2 вот эту штуку.
То есть попытался букву M перевести в lowercase, и вообще не в курсе, что Unicode же бывает.
Поэтому он половину M перевел в lowercase, и получилось вот так.
Боже, а что?
Почему это случилось?
У тебя какая-то M там особая?
Да не, M обычная, она по-русски просто.
Она не один символ.
Так она же не мультибайт все равно.
Она мультибайт.
Ну, то есть она, это же UTF-80, Семен Семенович, ну что ты.
Да?
Да.
Там два байтика было, судя по тому, как из него появилось вот это все.
Как из него два символа появилось, да?
Вот такая вот Мария произошла.
Это, конечно, гнать.
Подвела тебя Мария, да.
Подвела Мария.
Я заметил, что когда я запускаю анфак после этого, а он же потом линтер начинает ругаться на то, что вот эти странные юникодные символы, и он обратно чинит, а потом опять анфак запускает, а потом обратно чинит.
Ну, решил разобраться, в чем дело.
Вот разобрался, нашел.
Нашел, в чем позор.
Окей.
Это мы готовы перейти на следующую тему, или мы уже перешли на следующую?
Уже закончили, наверное.
Да, про хуки вроде как никто нам ничего нового не сказал.
Судя по всему.
В общем, понятно, что это для того, чтобы внести какую-то детерминированность в его хаотичное поведение.
Да, но получается, оно плохо совмещается.
Лично мне хуки, я тебе кажется, плохой идеей.
Какой-то недодуманный немножко.
Написали, потому что просто.
Ну, что там сложного-то, да, вызвать функции?
До того, после того, в процессе того.
Ерунда дела.
Ну вот, недодумали, как оно все будет вместе работать.
Алексей.
Это я. Хотелось бы вас спросить.
Начальника транспортного цеха.
Да.
Какая на ваш, молодой человек, вкус следующая тема нам смотрится?
Да я даже не знаю, если честно, я ничего не читал, поэтому скажи, какая на меня смотрится.
А ты по заголовкам.
А, выбор по заголовкам.
Ну, давай я выберу по заголовкам, что у нас десятикратные over... over the plate.
Давайте, давайте, сейчас.
Ты, наверное, Грей, знаешь, да, о чем там?
Да, это не очень гиковская тема, поэтому я ее могу рассказать.
А это ты ее добавил, судя по всему?
Я ее добавил, ну, я ее добавил, потому что я подписчик этой рассылки, поэтому у нас можно прочитать полный выпуск.
Да-да-да, какой-то типа индусский.
Сухампы.
Да-да-да.
Слушай, как я удачно выбрал.
Да, история такая, что вот на этой неделе вдруг разгорелся скандал.
Один из основателей одного из стартапов сделал такое, не помню, сухаю, как-то тоже что-то индийское у него в имени, ну, то есть, целиком индийское.
Он сделал объявление, что вот такой-то, такой-то, в общем-то, видимо, он к нему нанимался и очень быстро они его уволили, но он, кажется, работает в нескольких стартапах одновременно.
А то и вроде бы даже в большом количестве за последний год работал.
И тут в тренд начали подтягиваться люди, которые говорили, ну, другие основатели стартапов.
Которые говорили, о, у меня тоже он работал.
И, в общем, все сходится к тому, что чувак проходил одновременно, работал в нескольких таких вот молодых компаниях одновременно.
Везде удерживался очень недолго, потому что вроде как ничего не делал.
Он отказывался, ну, вел себя слегка подозрительно, и это в итоге, так сказать, выливалось в увольнение, потому что, во-первых, он там ничего не коммитил, например, он отказывался от звонков или от видеозвонков, он очень как-то вот так, в общем, ну, как бы неправильно все это дело выглядело, и поскольку он все равно ничего не делал, с ним быстро расставались.
Да подожди, про быстро, ты же загинаешь.
Я где-то читал, не знаю, в обсуждении, в самой статье, что он по году там сидел в компаниях.
Быстро это год.
Там первое объявление было про то, что это было год назад.
Вот этот чувак написал, что год назад он к нам устраивался.
И за это время он при этом находится в Индии.
Он удаленно так работает.
Но он одновременно 22 компании, мелкие, стартапы и так далее.
По-моему, 18 его наняли, а еще 4 собирались нанять.
Почти наняли.
А наняли в качестве контрактора на проект, да?
Ну, удаленного какого-то, так сказать, сотрудника.
Но при этом, значит, вот первый же сказал, что он в первую же неделю его уволил.
Но, судя по всему, он уже год вот так вот бегает по компаниям и как-то, так сказать... Причем отговорки были самые разные.
Мне что-то понравилось.
У него один раз он заявил, что у него там нет связи, потому что идет индо-пакистанская война.
Вот как раз в этом году.
И поэтому у него там дрон упал рядом.
Живет он совсем в другом месте, там ничего не было, но тем не менее.
Сколько там Туинти?
Ну да.
Причем все стартапы его нанимали.
При этом он так получилось, что он видимо шел исключительно по компаниям, которые так или иначе связаны с Y-комбинатором.
Ну то есть с инкубатором.
Собственно, вот поэтому его так быстро, в общем, относительно быстро, его, так сказать, нашли.
Потому что все-таки все эти стартапы, они между собой как-то поддерживают связь.
Они вместе там.
Там есть комьюнити, условно.
Поэтому оно как-то очень быстро развилось за эту неделю.
Причем он на этой неделе, этот чувак, он тоже есть там в фитере, он на этой неделе написал, что, нет, я просто очень люблю... I love to build...
Он говорил это на каждом собеседовании.
И более того, у него вот так было написано письмо, когда он писал основателям стартапов, что, видимо, за это письмо брали.
Ну, типа, хорошее письмо, надо почитать.
Подождите, у меня диссонанс какой-то.
Мы слышим из каждого радиоприемника, из каждой форточки, что плохо с набором людей стало.
То есть люди стоят очередями, программисты готовы работать за хлеб, и их не берут.
Этот чувак устроился в 18 компаний, или почти устроился, видимо за короткий срок, за год.
То есть он проходил интервью, он удовлетворял тех, кого он интервьюирует, видимо, достаточно для того, чтобы они выбрали его, а не вот эту толпу жаждущих куска хлеба программистов.
Может, не стоят программисты в очереди?
Нет, смотри, во-первых, он очень хорошо проходил интервью.
Я читал отзыв на него, и типа, ну, он во время интервью подхватывал очень неплохо, так сказать, разговор на всякие там технические темы.
Он там брызгал идеями и все такое прочее.
И, в общем, довольно хорошо себя там зарекомендовал вот по результатам интервью, что типа, ну, класс, будет работать.
А вот с работой у него как раз там не случалось.
Он соображает, как работать, просто... Да, просто не хочет.
Просто зачем, на самом деле?
Видишь, как раньше говорили, 10 старушек рупий.
Ну, вот так он и ходил.
Еще на этой неделе, кстати говоря, я видел его пост про то, что я просто действительно очень люблю билд.
И поэтому я подписываю, вот он присоединяется к какому-то стартапу в качестве founding engineer с эксклюзивным этим.
Но потом, правда, этот аккаунт куда-то делся в Твиттере.
Ну, окей, значит, наверное, это не он.
А может быть, это он был, но в итоге решил все это дело снести.
В общем и целом, мне кажется, что вообще история, конечно, смешная, но она смешная еще и потому, что, Жень, ну ты представь себе, это стартапы.
То есть это не так, что он прошел через PMR-сито, там, знаешь, мне рассказывали, что в МИТе там, может быть, 7-8 этапов в собеседовании.
Не, ну, слушайте, он написал основателю, основателю понравилось то, что он написал, они там встретились, побеседовали.
Окей, завтра выходишь, и все.
Ну, нормально.
Собственно, сложный процесс, о котором ты говоришь, он же скорее редкость, чем правило.
Он пошел туда, как обычно принимают программистов.
Поговорил с человеком, ну, может, дал ему тестовое задание и принял на работу.
Ну, как мы все принимаем.
У нас, Леха, у тебя же нет 10 раундов интервью, когда ты кого-то принимаешь?
Нет, у меня нет 10 раундов.
Всего в компании сколько у вас раундов?
Какая разница, сколько раундов?
Ну, какое-то количество раундов, то есть, скорее всего, выглядело как бы интервью.
Я бы с ним по телефону сначала поговорил, потом сказал бы, ну, ты вроде нормальный чел, дал бы ему задание какое-нибудь сделать, посмотрел бы на результат, послал бы про деньги разговаривать, ну, детально про деньги разговаривать с кем надо.
Все.
Ну, а до этого сказал бы тому, кому надо, что денег ему давать сколько запросит или половину того же запросит.
По впечатлению.
Что-нибудь так.
И я уверен, что у Лехи примерно так же это дело происходит.
Я не вижу жульничества здесь никакого.
У кого не так, да?
Кто себе из маленьких компаний может позволить условно 10 какие-нибудь стейджевые... Ну, хотя бы 3-4.
Мы, например, их просто группируем.
То есть, скажем так, разные люди, но мы стараемся не растягивать это на несколько дней, условно.
То есть это все скомбинировано, но, может быть, поговорить с разными людьми за один раз.
Ну да, у меня такой же случай.
Я бы с коллегой с ним и по телефону поговорил, я бы и с коллегой задание ему придумал, я бы с коллегой и потом посмотрел его результат.
То есть мы бы собрали наше мнение, сказали ей ней и вперед.
Понеслось.
На самом деле, конечно, что у него точно нарушает возможные правила?
У него, конечно, совершенно фейковое резюме.
Он при этом пытался рассказать, что он учился в том числе в Штатах, что он работал в Штатах, что он живет в Штатах.
Но с этого это было не так.
Поэтому его в том числе ловили на этом.
Ну и потихонечку, так сказать, расходили.
Кому-то он сообщал, что он получает визу, позволяющую работать в Штатах.
И этого, конечно, тоже не было.
Ну, то есть, вот как-то так получилось.
Вот это единственный момент жульничества, что он говорил что-то, что не совсем правда на момент прохождения интервью.
А кто говорит правду на интервью?
Покажите мне этих людей.
То есть те, которые не жулики, они все не соврешь красиво, не расскажешь.
Я даже вот сейчас читаю статью и пытаюсь понять.
То есть, ну, типа, его наняли, он ничего не делал, его уволили.
Ну, типа, а в чем проблема?
Или что, типа, несколько работ он просто одновременно нанимал?
Я не знаю, в UK это, по-моему, нелегально, но в Штатах это абсолютно легально.
Абсолютно легально.
Ну, вообще, если ты контрактор, какая разница?
Сколько у тебя работ?
Ну, типа, да, вот он не делал свою работу, его после этого выгоняли.
Ну, да.
Все так.
Так и работает найм.
То есть в чем тогда наистина, чувак?
Я вот тоже не совсем понимаю, что он сделал не так.
Михаил, у тебя есть теория, что сделал?
Может, это у вас в Восточной Европе так нельзя делать?
Может, мы что-то не знаем просто?
По-моему, отвалился.
Нет?
Да.
Вейтинг говорит.
Подожди.
Сейчас его заакцепчу.
А что ж ты понимаешь?
А он отвалился, и вот обратно пошел.
Что-то случайно закрыл покладку.
Не везет тебе сегодня.
Женя тебя случайно выключил.
Ты случайно сам выключился.
Я как раз пытался спросить именно тебя.
Как по твоему мнению?
Он жулик вообще или нормальный чел?
Так он же не работал.
Как это?
Ну, так его и уволили.
Он не работал, его уволили.
В том, что ты устраиваешься на работу, ну, не шмогла.
Ну, какая-то честность.
Ну, стараться нужно еще что-нибудь.
Не, подожди.
Мне кажется, он жулик в любом случае, потому что он... Ну, это намеренно было.
Он там просто ничего не делал и получал деньги.
Поэтому, ну, мне кажется, да, жулик.
Нет, подожди.
Если за это людей называть жуликами, то знаешь, какое количество в Европе, так сказать, по-моему...
Ну, то есть, какое количество жуликов обнаружится?
Ну, во-первых, люди идут на работу не для того, чтобы сделать работодателя счастливым, а для того, чтобы получать деньги, так сказать, в том числе за сидение на месте.
Вот.
Тогда госслужащих вообще тогда просто нафиг надо разогнать, получается.
Они там вообще могут сидеть, ковырять носу и ничего не делать.
Ты не переваешь все того, что они тебе пишут, что они делают.
Поэтому не надо тут на госслужащих гнать.
Не сможешь.
Нет, я к тому, что, да, это критерий, что, типа, плохо работает, поэтому он жулик.
Типа, да нет, плохо работает, его уволили.
Так он не работал ведь.
Ну, как не работал?
И что?
А решение о найме, ну, на самом деле, смотрите, решение о найме принимается не потому, что человек падает на колени и говорит, я зуб даю, буду работать.
Нет, он прошел, так сказать, установленные какие-то вещи.
Прошел все.
Вы приняли решение о найме.
Дальше уже разбирайтесь.
Не, ну тут еще зависит от контракта, который он подписывает.
Он может написать, что добросовестно выполнять работу и так далее.
Если он нарушает условия контракта, то...
Его увольняют.
Да, да.
Ну, хорошо.
Слушай, смотри.
Окей, ты устраиваешься на работу, ты прекрасно работаешь, значит, все замечательно, но через полгода выясняется, что тебе нужно вместо ЗИГа изучить РАСТ.
А ты все это время ЗИГ учил.
И говорит, ну, не, извини, мы тут делаем новый проект, нам нужны только ростовчане.
Тебя увольняют, потому что ты, типа, нарушал срывы контракта.
Ну, извини, расстрелять надо, опозорить на весь мир.
Давайте даже уберем, например, языки, технологии и прочее.
Давайте просто скажем, представьте, а если бы уволили его, например, не знаю, через... Через сколько его увольняли?
Допустим, через месяц, да?
Было бы по-разному, да.
Но если бы, допустим, он работал, у него бы действительно не получалось, его бы уволили.
И что, тогда нормально?
Ну вот он устроился, не получилось, его уволили.
То есть чем это отличается?
Ну то, что он даже не старался?
Ну да, но выгорел.
Что?
Ну да, ну только этими отличаются, это правда.
Слушай, ну у меня на самом деле был знакомый, который, ну вообще не программист был, вот, он был типа сначала сейл, потом он был там типа менеджер или еще кто-то, вот.
Короче, он просто раз в полгода переходил с компанией в компанию.
дописывая себе строчку в изюме.
Вот теперь я в ЦИСКе поработал.
Или еще где-то.
И потом он переходил, у него красивое изюме.
Он умеет себя продать на собеседовании.
А результаты работы видны через год.
А он за полгода сваливает.
Но это же тоже плохо.
То есть работодатель смотрит, как много ты работал в других компаниях.
Если ты каждые полгода меняешь компанию, наверное, в твоей он примерно настолько же задержится.
Ну, да.
Нет, тут же вопрос в другом.
То есть мы можем обсуждать, насколько он хороший был или плохой работник, это одно.
Но жулик, не жулик, это под статью Уголовного кодекса.
Его есть уже за что сажать?
Или я не вижу за что его преследовать?
Нет, конечно, нет.
Значит, не жулик.
Просто такая у него оптимизация работы была.
А зачем ему это надо было?
Он так деньги зарабатывал?
Я думаю, что и деньги тоже.
Вообще, по идее, я себе заработал.
Это как-то не масштабирует ваш план, правильно?
Начнут как этого.
Кого там по рыжей морде били?
Шуруба Аганова, да?
Начали узнавать везде.
Вот так и здесь.
Его уже 18 компаний знают.
И куда он дальше пойдет со своими детьми капитана Шмидта?
И все уже.
Будут знать и гнать.
Это не очень длинный план у него.
Мне кажется, он просто фанатик какой-то новых.
Может, просто нового проекта не было такого, какой он ожидал, что будет.
все проекты в этом Y-комбинаторе оказались полным отстоем.
Как вам такой вывод?
Нет, там те проекты, которые упоминаются, это все-таки проекты, ну, условно говоря, которым несколько лет, в том числе после Y-комбинатора.
И поэтому они прямо, ну, раз они дожили до сих пор, то почему нет?
Значит, хорошие.
Там, на самом деле, 10 компаний появились, которые его не взяли на работу.
Да, так что 11 компаний его взяли на работу, но там не получилось.
Ну, так, в общем, дофига.
Я пока с вами про жуликов говорил, расколупал еще один AirTag, вытащил из него динамик, собрал вместе и прям второй раз получилось.
Он все еще работает, но уже без динамика.
Это хорошо, но ты так и не решил, куда ты его запихнешь.
Леха, пока тебя не было, мы решили, куда запихнуть нужно.
Куда можно запихнуть?
В магазине.
В мотоцикле куда его запихнуть?
Динамик?
AirTag.
Без динамика, чтобы мотоцикл не сперли.
А, ты, кстати, Путин видел про этот?
Смотрел видос от Ичибуц?
Она проехала все страны.
Она проехала Африку, она проехала Южную Америку, Колумбию с наркокартелями.
Она проехала Саудовскую Аравию, проехала Ирак, Иран.
И у нее в Уэльсе сперли мотоцикл.
Просто как?
У нее в Ираке тоже сперли мотоцикл.
Ну хорошо, в Ираке и в Уэльсе.
Давай так, давай тогда так.
Ну, в Уэльсе, видишь, они человеческие, они недалеко его сперли, провода они перерезали.
Аккуратненько положили в сторонку.
Конечно.
Они только при этом, там полиция сказала, развела руками, сказала, да, и пофиг.
А они сперли, они, по-моему, просто этот, потому что, я так понимаю, может быть, может, узнали, кстати, фиг его знает.
Не-не, у нее же цепь была, у нее было заблокировано.
Не-не, помнишь, она сказала, что она на камерах видела, что, типа, приехал другой фургон, чтобы забрать мотоцикл из кустов.
Ну, типа, почему-то развернулся и уехал.
То есть почему-то они приехали его забрать, но не забрали.
Ну, что-то пошло не так.
Может, заволновался человек.
Я не думаю, что это кто-то узнал.
Просто настолько прекрасно.
Она оставила мотоцикл на входе.
Вот говоря про Британию в самом начале выпуска.
Понимаешь, стоит мотоцикл у входа в отель под камерами.
Стоит мотоцикл.
Его крадут.
Когда она ездит в этих странных местах, она никогда не соглашается мотоцикл снаружи оставлять.
А здесь решила, значит, можно снаружи ставить.
Ничего подобного.
Здоровые шахтеры.
Слушайте, ну что вы хотите?
У меня, помнится, лет 25 назад сперли сумочку из машины.
Я когда пришел подавать заявление, потому что там документы были,
Вот, пришел подавать заявление, опера вышли, посмотрели, это что, вот здесь перед райотделом было, да?
Я говорю, да.
Вот, ну вот.
Да, было.
Но она тоже, как то, что она же AirTag'ом нашла, помнишь, тоже у нее там.
У которого даже не было выдранный динамик.
Меня это особенно удивило.
А типа ты будешь физически его выдирать, чтобы он не пищал?
Я уже выдрал, да.
А его выдирать прямо не надо.
Раньше какие-то проводки надо было перерезать, я читал.
Я его открыл, а динамик как бы с другой стороны прилеплен, его просто отодрать, и все.
И оно перестает пищать.
Это же динамик, то, что я отодрал, магнитный такой.
Ну, явно динамик.
А, так ты не знаешь, что ты отодрал.
Я пытался сказать, чтобы она запищала, но не пищит.
Значит, это был динамик.
Но оно работает.
И место определяет.
Место все еще определяют точно.
Первый я испортил, а второй все еще работает.
А как часто его заряжать, кстати, надо?
Раз в год, по-моему.
Его не заезжают.
У него просто батарейка садится.
Раз в год?
Нифига себе.
Прикольно.
А вот теперь будем... Так а в трубу он не влезет все-таки в разобранном виде, если его скотчем замотать?
Так он сгорит же в трубе, к черте.
Да.
Нет, в руль.
Мы обсуждали, что вот в руль, но и даже запросили, сколько же он в диаметре.
Ну, в диаметре чуть-чуть больше, чем внутри.
В разобранном виде?
В разобранном виде он не держится целиком.
Его батарейка только в собранном виде прислоняется.
Ему надо вот это спинка.
Как-то он не оптимизирован под разбор.
Явно не планировали, что его так...
Но ниш новые еще представят.
Вроде говорят все.
Может, поменьше сделают.
Ну, а я тут, дурак, 4 штуки купил.
Я же не знал, что я первый не сломаю.
Я думал, на четвертом, может, на тренировочном.
Понятно.
Ну, сэкономил, да.
4 сразу купил.
Да.
Я, Леха, думал, последняя моя идея — фару в заднюю засунуть.
Никто ж не найдет.
Надо фару откручивать.
Там-то отвертка такая нужная, солидная, чтобы фару открутить.
Она у тебя ледовская же, да?
Да, там места дофига.
Так видно же будет, нет?
Так нет, я не в саму фару, а за фарой есть такой отдел, где провода и все вот это.
Вот туда как-нибудь в собачку, в фигачку.
Но сколько оно будет греться, это хороший вопрос.
Ну, я его в пакетик пока засунул.
Не расплавится ли пакетик от этого?
Ну, LED же, по идее, не так греется, поэтому должно.
Ну, задние огоньки все время горят, поэтому может что-то и греется.
Черт его знает.
Это хороший вопрос.
Надо у чата GPD спросить, насколько там внутри тепло.
Эээ...
Чем динамик мешает в AirTag?
Тем, что тот, кому он настучит на себя, что я рядом, с тобой рядом чей-то AirTag, можно попросить его запищать.
Я же правильно помню?
Чужой человек может попросить запищать его.
Найти, где он за тобой следит.
Вот в этом суть.
Но его ж можно и быстро обнаружить, просто телефоном навести, и он покажет.
В 10 сантиметрах есть от себя.
Да, это будет обидно.
Ну ладно, попробуем.
Все советуют.
Я не представляю себе юзкейса, где мне его украдут.
А как, кстати, потом ты решаешь эту проблему?
У тебя же телефон начнет говорить, что этот AirTag следует за вами.
А нет, он знает, когда он твой, он не говорит.
Так когда твой, а когда чужой-то?
Вот, например, кто-то угонит твой мотоцикл.
Да никак, вот никак.
От этого же динамик выбираешь.
Если кто-то угонит мотоцикл, он скажет, что ему следит за тобой, его теперь задача найти, где он следит за ним.
Поэтому же я его и прячу, так чтобы он найти не мог.
Кстати, есть же альтернативы.
Может, они не определяются Apple, как те, которые следят?
Ну, есть альтернативные всякие устройства, но как-то их целое дело ставить.
Их надо на аккумулятор сажать.
Они тоже пытаются прикинуться стандартной частью мотоцикла, чтобы когда открываешь, не сразу видно было.
Я про AirTag'и.
Есть альтернативные.
Samsung какого-нибудь.
Tide.
Да, они есть.
Но это те, которых пытались убить.
Которым мы предрекали, что они умрут от этого.
Есть такие же решения специализированные для мотоциклов.
Как эти, только специальные для мотоциклов.
Там GPS честный, все такое.
Но они жрут, соответственно.
Что им надо все время батарея подключена большая.
Так, мы решили, что жулик не жулик, а просто честный чувак, который любит новые проекты.
А те, кто его брал на работу, ну, молодцы.
Ну, сами себе злобные ботины.
Слушай, длинная статья какая, да, про него?
Прямо тут чуть ли не инвертацию написали.
Да.
Ну, так популярная тема.
Окей.
Давайте посмотрим на что-нибудь менее controversial.
Как вам, коллеги, заключение игры?
Хотя, может, и у игры тоже есть мнение.
Загиб о том, что кэш — это абстракция, а не оптимизация.
Статья интересная, кстати.
Я ее почитал, долго думал, минуты три.
Решил, что полная хрень.
Расскажи, в чем за место там?
Почему кэш это не оптимизация?
Автор пытается спорить с доводом о том, что кэш это для того, чтобы что-то делать быстрее.
Он говорит, да нифига подобного вы не понимаете.
Кэш вовсе не для этого.
Кэш это просто такой уровень абстракции, который еще один кубик вот в вашу программу.
Например, LRU, LFU, вот эти все кэши, они же меняют как бы логику выбора данных.
Поэтому надо на них смотреть не на как уровень оптимизации, а как на уровень дизайна.
Вы дизайните сразу с кэшем в голове.
Вы дизайните так, что вот этот элемент доступается один раз, ну, типа такой, типа синглтон.
В каком-то смысле получается вот эта запись.
Два раза там что-то не вызывается.
Вот в эту сторону он пытается раскручивать эту идею, если я правильно помню.
То есть типа что кэш надо дизайнить с самого начала, в этом он имеет в виду.
Ну да, конечно, это часть вашего дизайна, и это вовсе не добавление, которое вы потом делаете, когда все медленно.
Мне кажется, полная фигня, никакая это не абстракция, это именно техническая оптимизация, и именно та самая оптимизация, которая в ваш код, но с точки зрения понимания кода, скорее ухудшает, чем улучшает.
Что это за абстракция, которая ухудшает понимание кода?
Что это за абстракция такая?
Это антиабстракция, по-моему.
Все, что с кэшем хорошо, без кэша, с точки зрения понимания, еще лучше.
С этим можно спорить разве?
Когда выбирание кэша ухудшало читаемость программы?
Покажите мне это место.
Я здесь с одним согласен, что с кэшем иногда полезно подумать заранее.
Потому что добавлять кэш потом, его будет иногда сложнее, в каких-то сложных случаях, чем добавить сразу.
Если у тебя код готов к тому, что там есть кэш, то, мне кажется, реально сначала строй его добавлять, я думаю, действительно гораздо проще везде.
Это не такая сумасшедшая идея, на мой взгляд.
Мне кажется, совершенно безумная идея.
Мне кажется, это пример такой лютый, суровый пример предварительной оптимизации.
Не, ну смотри, я понимаю, но ты же какие-то вещи, например, знаешь, что какие-то у тебя есть хоть пафты, да, то есть представь, ты пишешь систему, и типа она не то, что совсем новая, то есть ты знаешь предметную область, ты знаешь, например, что у тебя там, не знаю, что, вот там, какой-нибудь список, ты добавляешь ордеров, да, и вот список твоих праздников, например, твой любимый, да, то есть когда у тебя public holidays, и ты, например, знаешь, что, в принципе, у тебя обновляется там, не знаю, раз в месяц, и все остальное время можно, в принципе, кэшировать.
И если ты сделаешь это с самого начала, что у тебя типа что-то из системы, знаешь, что это накэшировать, и раз там в 30 дней обновлять, то это будет гораздо проще сделать в начале, чем сделать потом, записывая везде, где у тебя там лежит какой-то, например, вместо константы, у тебя будет специальная абстракция, которая сама себя умеет, например, обновлять периодически.
Категорически не согласен.
У меня есть антипример.
Представляешь, у меня есть список этих праздников в виде отдельной библиотеки.
про которые я пока не знаю ничего, я сейчас пишу программу.
Все, что я в программе знаю, я где-то возьму список праздников.
Вопрос-то заключается в том, мне надо вызов этих праздников, которые я когда-то где-то возьму кешировать с самого начала или нет.
Или я потом, когда пойму, что у меня праздники медленно работают, поменяю в библиотеке, и мне в моем коде не надо будет никакого кеширующего уровня, абстракции.
Потому что это вне моей области видимости.
Как ты можешь это решить заранее?
Когда ты еще не выбрал даже библиотеку, которую ты будешь в праздники брать.
Подожди.
По-моему, можно иначе исходить.
Если ты что-то читаешь один раз, если что-то меняется один раз, а читаешь ты это, условно говоря, каждую минуту,
Ну, почему себе не сохранить локальную копию?
Ну, кэш, фактически, да?
Может быть, и не надо.
Мой-то пойнт.
Ты понял, Леха, что мой пойнт?
Твоё раннее кеширование может стать двойным кешированием или тройным кешированием, если все уровни это делают.
То есть каждый уровень... У меня есть функция getHoliday для такого-то года.
Я не знаю, эта функция кешировала где-то дальше или нет.
Пока не знаю.
Я пока еще не решил, как я буду этих холидей собрать.
Может, она достаточно кеширована по частям.
Может, я буду кешировать за весь год.
Но иногда-то ты же знаешь, что у тебя есть внешняя зависимость, то есть, например, у тебя есть какой-то, не знаю, ты тащишь, ну, не знаю, с внешнего сайта список там новостей каких-нибудь, да, и ты знаешь, что это будет внешний сайт, то есть, ну, типа, ну, не изменится, это внешний сайт, который тебе поставляет там какие-то новости, да, например.
И ты знаешь, что, в принципе, например, удобно будет закэшировать.
И, например, ты вместо того, чтобы везде там учтите pget, да, ты, например, сделаешь какую-нибудь там, не знаю, абстракцию, которая у тебя там за ней будет стоять кэш, например.
Ты даже можешь вначале туда не вкорячивать, а какой-нибудь in-memory кэш вообще сделать.
То есть не обязательно какой-нибудь redis, да.
Пусть у тебя пока один instance, у тебя будет in-memory кэш.
А потом, когда у тебя появится несколько instances, ты туда добавишь уже redis, например.
То есть какие-то штуки, чтобы они знали... Это так, это уровень разработки медла.
То, что ты сейчас предлагаешь.
Даже на код-код я даже не наговорил.
Как бы сеньоры в этом случае поступили?
Да, сеньоры понимают, что делать HTTP-клиент голый, это несколько ограничено.
Однако мы, сеньоры, не знаем, в какую сторону ограничения завтра пойдут.
Поэтому
Мы сделаем такой HTTP-клайент, у которого композабл архитектура, в котором можно middleware то ли кэш подключить, то ли лимитер подключить, то ли я не знаю что подключить, load balancer какой-то подключить.
И никакого кэша в этой картинке нет.
Все, что у нас есть, это есть middleware friendly request.
Конечно, только тебе нужно выбрать, мы говорим, например, представь, не про Go, а про какой-то, тебе надо выбрать библиотеку, в клиентских реквестах ты можешь добавить middleware, которая тебе сделает кэширование.
Да.
Не кеширование.
Она может что угодно сделать.
Все, что угодно сделать, да.
Один из случаев.
То есть тебе вместо того, чтобы писать везде, где попало http.get, ты будешь писать что-то другое.
Какой-нибудь myclient.do или там myclient.get, правильно?
То есть этот myclient ты будешь передавать как зависимость.
Вот, пожалуйста, ты подумал про кеширование с первого момента.
Ровно то, о чем статья.
Не думал я про кеширование.
В том числе и про кеширование.
То есть ты подумал в целом, что тебе что-нибудь там, наверное, надо будет потом менять.
Я подумал, исходя из прошлого опыта, что мне, скорее всего, в клиенте логирование придется делать.
Вот это первое, о чем бы я подумал.
Что же, буду как дурак после каждого запроса писать лог того бати, который я послал?
Руками нет.
Надо что-то найти, которое умеет мне логирование делать через middleware.
А если такое есть, то какой-нибудь Circuit Breaker еще понадобится, правильно?
Если оно все падает.
Какой-то репитер.
Кеширование у меня было бы 33-м концерном.
Точно я бы не архитектировал под кэш все это.
Ты можешь взять эту статью и заменять не кэшинг, сделать не кэшинг из-за абстракшена, написать логин из-за абстракшена.
Логин из-за абстракшена.
Да, да, да.
То есть
То, что ты говоришь, а ровно... То есть забудь про кэшинг.
Это типа просто такой пример.
Вот ровно он про это и говорит, что такие штуки, это как бы не какие-то второстепенные вещи, которые ты будешь делать как-нибудь потом, когда придется.
Нет, это вещи, про которые ты в принципе должен быть готов подумать с первого дня.
Использует HTTP-клиент, который умеет так делать.
Да.
Ну, у тебя тоже выраженный пример, потому что в примере HTTP-клиента, который так может делать, как ни крути, но ты ведь будешь тестировать, ты же из тех, кто тестирует, правильно?
Ты наверняка ведешь какую-то абстракцию хотя бы для того, чтобы можно было потестировать эту внешнюю зависимость.
Почему я внешнюю прям подниму HTTP-тестом?
Я же не буду мокать клиента.
Почему не мокать клиента?
А зачем мокать клиента?
Если у меня в HTTP клиент, часть приложения, я ему отдам в HTTP ручку, которую он может дернуть.
Если у тебя в HTTP клиент, часть приложения, который берет какие-то... У меня, например, берет какой-то список праздников.
Ну, несомненно, можно раскопать, как он его берет и вернуть в таком формате.
Но нафиг это надо?
Это чужой HTTP клиент.
А что ты тогда тестируешь?
Это HTTP-клиент, и я его не тестирую.
Я тестирую, как программа работает с праздниками.
Мне не важно, откуда праздники взялись.
Нет, тогда HTTP-клиент — это неправильная абстракция.
У тебя должен быть какой-нибудь праздник-лодер.
Ну, может, ты и прав.
Но, по сути, у меня HTTP-клиент в этом... У меня принято такие специализированные HTTP-клиенты предоставлять самой библиотекой.
Типа такой SDK.
Он не SDK, CDK, да, так получается.
Знаешь, такой роллер-костер.
Сначала типа на Медланина говорил, потом, может, ты и прав, и я такой, ну, прям даже... Ну, выдохнул.
На самом деле, Леш, тебе осталось сделать очевидный вывод.
Ну, что ты это от медла и слышал.
Да на это он замахнуться не может.
Это опасная кривая дорожка.
Пойти по ней.
Это вон из профессии.
Михаил, ну а ты как?
Кто прав?
Папа или мама?
Я прав или Леха прав?
Ну, я хотел сказать, что... Оп, так, все, думал, на минуте стоял.
Я начал думать, что тут кэш кэшу рознь.
Если мы говорим про кэш в проксе, к примеру, то там это просто перформанс.
То есть это не абстракция, это еще не еще что-то.
Если это... Ну, тут скорее, не знаю почему, но склоняюсь в сторону Леши.
Не знаю, мне постоянно нужно думать о нем.
Постоянно, когда я пишу, мне постоянно нужно думать, как с ним взаимодействовать, как еще что-то.
То есть нет такого, что я думаю, ну, конечно, можем выбросить, все будет...
Работать все окей, это только для перформанса.
Нет, это часть системы, где хранятся какие-то данные, куда нужно ходить и смотреть.
То есть это не просто штука сбоку, которая ускоряет.
Тем более, что кэш делается не только для перформанса.
Ну, это, наверное, вся статья.
Нет, условно говоря, кэшинг это же в том числе, например, способ обеспечить себе данные, даже если источник упал, например.
Ну, у тебя есть кэш, потому что ты заботливо о себе сохранил.
Это раз.
А второе, а если этот внешний источник это платная штука типа того же OpenAI или еще чего-то, то как бы кэшировать было бы неплохо.
Тем более, что, более того, ребят, вы же знаете, что и в OpenAI, и в Клоде, ну, точнее, в Антропике можно кэшировать запросы API, ну, кэшировать промпты.
Ну, первые несколько токенов.
Плюс интересно, это вообще сказал я. Нет, нет, нет, в этом, в Антропике кэшируется, ну, вот все, что ты им прислал, если ты им прислал, условно говоря, с TypeFM, на час, вот сейчас дефолтное время,
Пожалуйста, я туда засылаю, например, 40 тысяч.
Ну вот как с вами быть?
То есть, типа, вы выбрали одну тему, которая не про AI, и просто через слово кэширование вы умудрились как-то выйти опять на AI.
Но я про другое хотел сказать.
Не я это сказал про AI.
Я к тому, что интересно, что, например, действительно говоря про абстракцию, например, про кэширование, я, например, задумался вот про такую вещь, что его добавлять потом сложно.
Глобальные данные кэшировать легко.
А если, например, в твоем бутоне HTTP-клиент данные пользователя вытаскивает?
ты уже должен разделять, что у тебя есть разные пользователи, ты должен как-то кэшировать по ключу.
И это уже становится такой полноценной абстракцией.
Поэтому, если мне кажется, кэширование предусмотрено, лучше думать.
Это какой-то уже кэш, который leaked abstraction, который уже не совсем кэш.
Вот этот кэш, о котором ты говоришь, который должен про пользователей, это не его дело собачье понимать.
Про пользователей.
То есть, если тебе нужен кэш, который может работать с динамическими ключами, если ты про это, так нужен такой кэш.
У меня такой есть.
Я такой когда-то себе писал.
Понадобилось, типа, он сам понимает, какой вид URL, какой он группы, какой он категории, и складывает их вместе для того, чтобы они там доставались, соответственно.
Но это задача кэша, это не задача твоего приложения.
Ты не должен в приложении этим заниматься.
Опять же, я не могу вспомнить ни одного случая из моей практики, когда добавление или убирание кэша меняло бы архитектуру.
Может, у меня архитектуры такие?
Черт его знает.
Поэтому весь поинт этой статьи, что это архитектурное решение, я абсолютно не согласен.
То есть какую-то плохую архитектуру
Конечно, добавить кэш в плохую архитектуру, наверное, сложно, если ты напрямую используешь какую-то низкоуровневую операционную систему штуку и читаешь конкретно из файлика, попробуй туда кэш потом добавить.
Но для любой более-менее продвинутой, оттестированной архитектуры, мне не кажется, что это вообще задача архитектурная.
Черт его знает.
Может, у нас опыты просто не совпадают.
Может, я сложных кэшей, как вы, не пользовал.
Мой опыт, честно говоря, говорит мне, что любой кэш, это потом головная боль, где его сбросить.
Особенно, если их несколько.
Ну, скажем, как с Гарутином.
Это есть два вопроса.
Это второй вопрос главный, компьютер-сайенс.
Инвалидация кэша.
Правильная инвалидация кэша.
Это после наименования переменных.
Ну да.
Я просто помню... Сложность этого вопроса переоценена.
Он не такой сложный.
в общем случае, но в конкретных случаях может быть... Нет, он просто... Ну, слушай, стандартная, так сказать, история, когда у тебя веб-сервер внутри PHP плюс MySQL, во всех этих местах есть кэш, и плюс еще есть там, например, Edis, чтобы... А это вот такие медлы, как Леха, сказали, что надо везде... И ты не понимаешь, что тебе перезапустить, чтобы, наконец, эти изменения случились.
Вот, вот, вот.
Видишь, Леха, как ты сразу с кэшем в голове все это проектируешь.
Каждый уровень с кэшем в голове.
Как говорится, у вас кэш и в голове.
Ну что же поделать.
А попробуй узнать, а вот как ты действительно принимаешь решение, когда ты архитектируешь с кэшем, теоретически, я подозреваю, что ты так не делаешь, но если бы ты так делал, как ты понимаешь про всю твою цепочку, что она так не сархитектирована?
А самое главное, как ты разбираешься, как один кэш на другой накладывается в жизни.
Ты представляешь, какая тут многофакторная ад.
Инвалидация кэша на разных уровнях.
Не, ну несколько уровней это да, это конечно.
Тут это портал туда и откроется сразу.
Ну вот.
Да.
Идея о том, чтобы выносить кэш вперед, она, наверное, интересная.
То есть если бы делать только на фронте кэш, то все становится просто.
И вообще не заморачиваться.
Как Михаил сказал, надо кэш, ставишь рейдер впереди.
Ты же про это, по сути, говорил, правильно?
И все, и голова не болит.
Вообще даже не концерн твоего приложения.
Кто-то снаружи всем этим займется за тебя.
Что-то в этой идее есть привлекательное, Леха, согласись.
Да, чтобы один раз сделал и для всех работал, и вообще можно было не париться никогда.
Да, да.
Наверное, такая же дорога, как и делать внешние ауфы для всего, и надеяться, что они для всего будут.
Когда-нибудь оно тебя укусит за одно место.
Как говорится, нормально делай, нормально будет.
Да.
Вот такая вот абстракция неоптимизации.
А что вы, дорогие слушатели, ожидали?
Сегодня у нас гейковский выпуск.
У нас исключительно темы без AI.
Первая тема практически без AI.
Вот.
Что?
Что у нас еще хорошего?
Что пишут?
Хорошего без аяев.
Подожди, а 10-кратный оверэмплойт, он же тоже был без аяев?
Не преуменьшай наши значения.
Он в АИ-компанию.
Там все стартапы были с аяями.
Ну, там аяй сбоку стоял.
Тут даже аяй к закону Мура уже прикрутили.
Ладно, я не буду про закон Мура, потому что это же аяй.
Фишеры.
Фишеры, которые... Это там, где ты матерился, Леха, был.
Эпизод вот этот.
Чаджи Пити, который в Фишинг Парадайз.
Я еще не послушал, кстати.
Разными словами.
Надо будет почитать про что это матерился.
А вы, слушай, мы же про 1.25 уже говорили, да, по-моему?
Я даже видео вчера посмотрел, где подробно рассказали, как новый Джейсон работает.
И что-то для себя вынес...
А вы не за себя.
Автор, так сказать, по трезвому глазу говорит, что смотри, теперь запятая inline появился.
Really?
Теперь появился?
А как я им пользовался все это время?
Джейсон мог inline быть.
Ну, да.
Мне ж не кажется, дорогие слушатели, я его не путаю с Бейсоном.
Мне кажется, что я не путаю.
По-моему, он инлайнился прямо всегда.
Вот эта запятая inline, по-моему, так оно всегда и звучало.
Пусть меня проверят.
Я могу его с ямлом каким-то спутать, с каким-то бейсоном спутать.
Много где диссеризацию делать.
Но мое ощущение, что такое в JSON было всегда.
Я нашел там гиковскую тему, про которую прям вот можно поговорить.
Хотя, наверное, мы опять все сойдемся, что все хорошо и правильно, только Миша нас скажет, что мы все вообще дебилы и не лечимся.
Про то, что public, protected и private это бесполезная фича.
Читал он там три срочки?
Я специально для тебя ее в свое время выбрал.
А, да?
Ты ее в свое время упустил.
Да.
Подожди, подожди.
Давайте доводы, потому что я как раз с той стороны, которая... Какой я язык перешел, где Protected не было, а был только Public и Private, и прямо страдал.
Где же мой Protected?
C++, когда я переходил на что?
А, на Python.
На Java.
На Python.
Или на Java есть Protected.
На Java есть... По-моему, нет Protected на Java.
Фрэнсов никаких нет.
Или есть.
Нет, Фрэнсов нет.
Фрэнсов-то вот, мне кажется, да, Фрэнсов-то, чтобы понять, почему все плюс-плюс модели, это самая какая-то безумная ООП-модель, и вообще ни разу не ООП, и вообще ни разу не модель, а шизофрения, да, это Фрэнсов, конечно.
Тут доложи, почему паблик правит не нужно, и как ты вообще без этого живешь?
Нет, ну, статья, там все, статья очень коротенькая.
Он говорит, что, в принципе, там какие-то сложные пытаются нарисовать абстракции, там какие-то машины, какие-то еще что-то.
Но ведь, в принципе, все сводится к одному очень простому посылу, что в оригинальном ОВП
Нет никаких классов, нет никаких пабликов, нет никаких protected'ов, нет ничего вот из этого, вся эта безумная сложность, она в принципе... Я даже не знаю, откуда она появилась, наверное, типа в C++ она появилась, я не могу представить, откуда она этот... А, не, вот он пишет, что в симуле появилась в этом, или в симуле, я не знаю, как она правильно, про интерфейсы...
Но ведь если задуматься, то есть зачем нужны protected, и вообще давайте глобально, зачем нужны области видимости?
В принципе, зачем они нужны?
Почему все не делать паблик?
У меня есть один, ну, не технический ответ, а организационный.
И в принципе мне паблик и правит реально не хватает, и я стал в последнее время даже интерну покинуть, пользоваться, поскольку он примерно в ту сторону, куда я хочу.
Мне необходим способ каким-то образом на разных уровнях разделять видимость своих API, ну не в смысле network API, а API как библиотека работает с программой, вот этих API.
Для того, чтобы понять, какие собственные методы для внешнего использования, какие методы строго для внутреннего использования.
И отсутствие public-private эту проблему бы ухудшило.
Я не скажу, что сейчас хорошо, но если бы и этого не было, то было бы хуже.
Нет, смотри, если ты добавишь, например, специальную нотацию на какую-нибудь штуку, на этот метод, что он типа internal, и у тебя компилятор будет выдавать wording, например, тебя это устроит?
То есть ты придумал private, только назвать его internal?
Нет, чтобы компилятор про это не ругался.
Чтобы не было никаких ограничений с точки зрения компилятора на использование этого метода, на каком бы уровне иерархии ты его не использовал.
Но подожди, то, что компилятор ругается, это как бы не совсем вот этот скоб, о котором я говорю.
Это скорее скоб внутренней дисциплины в процессе разработки.
Я за то, чтобы он ругался.
Если это дисциплина, будет тебе просто рекомендацией.
Мне кажется, что лучше, чем больше опинионов, тем лучше.
Чем меньше, особенно в мире, вот в том, о ком не говорим, агентских помощников, им бы ограничить по самой не могу.
Мне пришлось бы линтер какой-то писать, который бы я сказал, ни в коем случае просить за тем, чтобы из другого пакета вот этот не вызывался, потому что он для внутреннего использования.
А зачем эта сложность, когда уже есть языковая конструкция для этого?
Он не может ее вызвать.
И все, я и знаю, да, я не могу вызвать.
Конечно.
Что-то, что-то конкретно.
Ровно до того момента, когда тебе надо будет этот метод вызвать, и он тебе нагородит какой-нибудь рефлекшн, туда еще какую-то просто, еще какую-то фигню, чтобы просто это вызвать.
Потому что иногда, а вот надо, вот ему надо это вызвать.
Вот так получилось.
Я про это много раз уже говорил, что на моей практике у меня не было ни разу случая, чтобы я что-то, например, посмотрел и сказал, ну как же хорошо, что этот метод private, что я его не могу использовать, как удобно.
Было сто раз наоборот.
Видимо, не было никогда, что случайно или твой код сгенерированный или написанный случайно вызывал код, который меняет внутреннее состояние, хотя он для внутреннего использования.
Реально такого никогда не было?
Не, не, если я вызываю какой-то внутренний метод, например, ну я прекрасно себе даю отчет, что он внутренний, что все может сломаться, что я должен понять, как он работает.
А как ты знаешь, что он внутренний?
Откуда ты знаешь, что он внутренний?
В текущих реалиях.
Не, не, я вот говорю, например, про джаву, я просто вспоминаю про джаву, да, когда у тебя есть метод, который, например, private.
Я пишу код, и мне в паре месяцев было такое, что надо мне его вызвать.
Я рефлекшеном его вызываю.
А как иначе?
Это тот самый случай, когда тебе невозможно сделать явным.
ты должен каким-то образом специально постараться.
И в этот момент, когда ты будешь специально стараться, есть шанс, что ты голову включишь и подумаешь, надо ли у тебя было?
У тебя же нет хорошей жизни.
Я же вызываю не потому, что мне так хочется, а потому что по-другому никак.
И вот таких случаев, когда по-другому никак, их дофига, прям конкретно было дофига.
Ну, разве тебе не кажется, что тут есть какая-то прелесть в том, что тебе надо помучаться в этот момент?
Она же тебя наведет на мысли, на две мысли.
На мысли, во-первых, от чего тебе такая надобность возникла?
Наверное, это не так в начальной абстракции было.
Просто, да, изначально абстракцию надо поменять, и через там полгода автор этой библиотеки, он ее, может быть, обновит, выпустит новую версию, на нее обновлюсь.
Классно.
А что мне до этого времени делать?
Конечно.
А второе, о чем ты можешь подумать, я вызываю то, что я не должен вызывать с точки зрения автора.
Дай-ка я хоть проверю, какие паразитные сайд-эффекты произойдут.
Если бы у тебя всего этого не было, и все было бы паблик, и ты бы просто вызывал все, что тебе хочется, надеясь на лучшее, чем бы это было хорошо?
А почему они лучше?
Потому что они же... Ладно, допустим, ты дисциплинированный чел.
Ты увидишь аннотацию или комментарий, не вызывайте... Вот знаешь, есть аннотация not thread safe.
Ну, не аннотация, а комментарий.
Ты пишешь сам себе комментарий, not thread safe.
ты мне реально хочешь сказать, что эта аннотация помогает, этот комментарий помогает.
Ты никогда не вызовешь его в ThreadSafe в опасном виде.
Представь у тебя, а представь, у тебя это было на уровне компилятора регулярно.
Ты построил какую-то вот эту аннотацию прям настоящую, которую компилятор запрещает тебе вызывать.
А потом ты пришел в точку, когда прям тебе надо вызывать.
Ты знаешь, что это не ThreadSafe.
Да тебе наплевать.
У тебя, блин, какой-то короткоживущий процесс, который запускается и умирает.
Там не надо быть ThreadSafe, ему нормально запуститься.
Он не ThreadSafe абсолютно by design.
Так нормально.
Если у тебя комментарий, ты можешь это сделать.
А если у тебя какой-нибудь конструкция языка или компилятора, да фиг ты это сделаешь.
Тебе придется там какой-нибудь городить какую-то ерунду и как-то это обходить.
То есть, и то же самое, вот в Go, например, представь, у тебя также есть большие и маленькие буковки, да, то есть наши области видимости вгошные.
Он просто ни на что не влияет.
То есть, когда ты читаешь код, ты видишь, ага, это функция внутренняя.
Она с маленькой буковки.
Я пойду почитаю, зачем я ее вызываю и что она делает.
Или с подчеркивания.
Давай с подчеркивания начинать ее.
Прочитал, так вот, да, значит, я хочу ее вызвать.
Но по умолчанию, например, у тебя вызывается только, типа, в автокомплите у тебя показывается только с большой буковки.
Нет, но я мог бы на компромисс согласиться.
Мы же с тобой, как мы решили, мы оба сеньоры-помидоры, правильно?
Давай на компромисс.
Если ты просто пытаешься вызвать, Го будет падать и кричать, что так сделать нельзя, но если ты запустишь, что с особым флагом я дебил, мне можно, тогда можно.
Как?
Как тебе компромисс?
Так было бы хорошо, да.
Типа забей, я знаю, что я делаю, да.
Но флаг глобальный, надо что-то более локальное, что конкретно в этом случае я знаю, что я делаю.
Ну, нет, глобальный.
Меня глобально даже устроит, да, что, типа, пусть я вот скажу, что, типа, да, я вот такой вот йола-режим, такой йола-режим компилятора.
Ну, я бы никогда сам не включал, но я и руки отбивал бы другим, кто это делает, но ничего против концептуальных бы не имел, ради бога.
Вот, Гарри, я просто пару раз на этих на пабликах и правилах обжигался, что, типа, вот реально мне приходилось копировать код...
перекрывать там какой-то, не знаю, ну, вот я вспоминаю там в спринге, да, когда надо было, типа, мне какую-то приватную штуку дернуть, чтобы как раз, как ты говоришь, изменить состояние.
Мне надо было изменить состояние, блин.
Ну, там, я уже сейчас не помню деталей, но там, условно, у меня что-то там инициализировалось, по-моему, только в конструкторе, а у меня так получалось, что, типа, у меня это инициализировалось позже.
То есть, условно, какой-то секрет туда надо было передать или что-то такое.
А он был параметром конструктора и был приватный сеттер.
все типа я блин я хочу поменять состояние это нормально я знаю что я делаю я знаю где его меня это у меня все равно приложение стартует все хорошо просто не в конструкторе нет мне надо было скопировать всю эту фигню переписать один метод чтобы его можно было вызвать в нужный момент перекрыть весь бен и короче потом вот с этой кучи геморроя все это пришлось как-то вместо что просто вызвать один метод скажите мне он приватный искуда я знаю вот
Его опасно вызывать, да, я знаю.
Я тебе скажу больше, Леха.
Сейчас ты вообще сейчас взорвешься.
Мне протекта не хватает в Google.
Я реально хочу, чтобы был еще третий специальный модификатор, который бы не позволял бы вот этим структурам внутри одного пакета вызывать друг друга.
Вот в пакете я бы, например, добавил наброс, чтобы на уровне пакета вот такая была видимость, чтобы внутри пакета ты бы мог вызывать друг друга.
А, ну хотя правильно слово кейсер же вызывается, да.
Ну, правит, он же не катит.
Внутри пакета они все друзья, они все френды, понимаешь, с точки зрения C++.
Нам не хватает какого-то протекта, а правит, чтобы был по-настоящему правит, правит только вот внутри вот этой структуры работать.
А ведь я даже не знаю, как это решать, кроме как комментариями.
Ну как это еще сделать?
Ну или разбивать на подпакеты, но это уже не путь мура.
Конечно, нехорошо, нехорошо получается.
А дизайнить так внутренние пакеты, чтобы они были правильно публично-приватны, когда они вообще, может, и не экспозятся нигде, это тоже какая-то шизофрения получается.
Нет хорошего способа.
Да, Михаил, ты хотел сказать.
Я просто думаю, может, просто все публичное сделать?
Если это проблема, что нужно дизайнить, что думать о том, что private, паблик, может, просто все паблик должно быть?
А я о чем говорю?
Того, что сделаешь все паблик, оно же не решит проблему.
Ты просто можешь сказать себе, ну, у меня нет проблем больше.
Ну, а как вот внутри, представь, пакет у тебя есть один, в Go программируешь, да?
Ну, в этом тоже, да.
Да, и в Go у тебя в пакете есть класс, не знаю, классификатор, есть класс, не знаю, фитчер какой-то, есть еще какой-то третий класс.
Все эти классы могут легко доступаться к приватным методам тех классов, которые внутри этого пакета находятся.
Ты можешь сказать, ответ делать в каждом пакете по одному файлику, но это же извращение.
Мы же в Java какой-то сообразим в результате.
Но никакого способа ограничить их доступ друг к другу свободно нет.
И повторю, в эпоху LLM вот эти формальные ограничения играют все больше и больше.
Это удивительно, насколько те практики, которые я считал хорошими, а весь мир смеялся надо мной,
Когда я говорил, что сервисы должны быть маленькими, меня тыкали статьями о том, что микросервис, если у вас больше сервисов, чем клиентов, то вы полный кретин.
Ну, это я как раз такой.
И потом, во что еще мы тыкали, Леха?
Что оказалось все правдой.
В эпоху ЛЛМ без этого жить нельзя.
Нельзя с большим сервисом жить.
То есть ты как тот чувак с картонкой, который вдоль дорог стоит, покайтесь, конец близок, и оказался прав.
Конечно, передо мной проплыл труп врага.
Я дождался этого момента.
Так и с приватными, публичными.
Нам надо больше... Ты понимаешь, Леха, может, раст на этом фоне выстрелит?
Или языки типа раста, которые суперстрогие, и инвариации, в которых вправо-влево прыжок на месте провокации...
У тебя появился такой, знаешь, шальной джиньор, которым надо бить по рукам, в общем-то, теперь.
Поэтому чем сильнее компилятор бьет, тем становится лучше.
Тем все становится лучше.
Но я-то, видишь, за мясных мешков, поэтому я за язык такой, чтобы все было в полной анархии.
Мне, кстати, этим питон очень нравился, что типа там вообще все пофиг.
Хочешь, вызывай, не хочешь.
Хочешь, вообще что хочешь, перекрой там какие-то.
Хочешь, в кишочках у него поройся, тут поменяй, там поменяй.
Это прям вот эта часть питона мне прям очень зашла.
Это было настолько, знаешь, освежающе.
А как особенно заходит то, что он возвращает вообще неизвестно что.
Хочешь, пользуйся.
Хочешь, как дикшнери используй.
Хочешь, но сейчас уже не так.
Сейчас уже можно аннотацию добавить про тип.
Но до последнего момента то, что хочешь, в результате программа больше, чем на одну страницу, пишется только по буквам на питоне.
Не, это кайф, я так говорю, это освобождает тебя, понимаешь, ты прям вот как-то, ты как будто программируешь под ЛСД, как-то у тебя мир по-другому начинает выглядеть, то есть как-то вот все становится кайфно, понимаешь, пишешь, такой уперся в какой-то, не знаю, внутреннее состояние объекта, там, не знаю, любого объекта на поверхность, опа, взял и поменял, а вот так вот.
Очень круто.
Для лучших веществ, наверное, Руби бы еще больше зашел.
Наверное.
Руби там, видишь, синтаксис мне не нравится, что он слишком такой, они типа слишком пытаются синтаксис упрощать.
Вот это супер странно, мне не нравится.
А питание синтаксисом такой несложный.
Все вот эти две черточки, вот и весь мир хакинга питона открыт.
Только две черточки надо выучить, куда правильно вписать.
Все, спереди или сзади.
И с табами, пробелами разобраться раз и навсегда.
Это понятно.
Я уже разобрался.
Питон хороший пример, как решительный вопрос с private и public.
И protected, кстати.
Просто в нейминге.
Если есть нижнее подчеркивание, то как-то protected скорее.
А если два нижних подчеркивания, то private.
Вот.
И все.
Тоже скорее.
Если Рабинович честный человек, то да.
А так ничего не помешает.
LLM какой-нибудь вызвать.
Ну, LLM все знают, что это плохо.
Ну, будем на это надеяться.
Да, на питоне научились.
Поскольку Грей же приводил довод, что LLM только на лучшем научены, я сильно сомневаюсь.
Нет, мой повод был не про это.
Мой довод был про то, что, в общем, хардкодить они, например, научились от живых людей, естественно.
Табличку с арканом я не поднял.
Ну, извините.
Ну что, у нас время на темы слушателей пойти, я думаю.
Ну, да, два часа мы уже эфира отсидели, поэтому можно и пойти.
Тем немного...
Так что быстренько сейчас их про это сами.
Мета присоединяется к поддержке Kotlin.
Не знаю.
Подожди, наверное, big fucking deal для Kotlin.
Ну, они joins Kotlin Foundation.
То есть это вторая большая компания после Google, я так понимаю.
Да, as a gold member, прям, да.
Да. Вот.
Я думаю, котловчанам прямо пить... Наверное, они уже бухают в последнюю неделю.
Это прямо big deal.
Молодцы.
А кто-нибудь на котлене все еще пишет?
Леха, ты ходил в котлен?
Я ходил в котлен, да.
Они честно пишут, что они мигрировали... Мигрируют весь свой андроид.
С джавой на котлен.
Молодцы.
Kotlin классный.
По крайней мере, когда я его трогал, он был очень классный.
Сейчас, может, еще класснее стал.
По сравнению с Java, да?
Там же, видишь, на Android где-то у них же, я так понимаю, что Java там какая-то вообще бородатая.
Там типа 1.6 или я не знаю что по этому, наверное.
Не поняли еще прелести Java 1.6.
У них же сейчас новый компайлер они выпустили сейчас не так давно, в принципе.
по-моему, кстати, мы же Kotlin 2 не обсуждали или обсуждали?
Да я даже не в курсе, что Kotlin 2 вышел.
Да, да, вышел, да, да, что они там типа, ну там много, короче, всего хорошего, и в том числе там новый компилятор, там инкрементальные эти, там вообще прям красота, там праздник, и очень все круто стало.
вчера по Горобич коллектор этот новый почитал, который нам завезли в ГО.
Чайный который?
Да, он вообще крутой, он для маленьких объектов оказывается, да, оптимизирован.
А то, что мы с тобой это сейчас обсуждали, ты вот этот вывод не сделал, да, в тот момент, когда мы с тобой сейчас говорили про то, что для маленьких объектов и в частных локациях, окей, я не донес эту мысль, да.
Я только сейчас понял, а он же будет, он заменит основной, такой же план, правильно?
Разве?
А этого я не видел, кстати.
Нет, это вроде, нет, два вроде доступно были, мне казалось.
Не, они сейчас доступны два.
А в конце как будет?
Вряд ли они перейдут.
Ну, во всяком случае, мне кажется, что я читал, что они скорее просто вводят дополнительный garbage collector, но мне кажется, возможно, в будущее еще одни будут появляться, которые оптимизированы под другие задачи.
Это просто есть general purpose и вот...
определенные, специфичные для каких-то юзкейсов.
Я не уверен, что... Какой юзкейс в ГО, где большие аллокации происходят постоянно?
Где такой юзкейс-то есть?
По-моему, юзкейс, где целые арены тебе надо там элоцировать, для этого тебе надо особые уже какие-то извращения придумывать.
Ну, картинки процессить какие-нибудь.
Это как раз редкий юзкейс.
Обычный юзкейс, когда ты просто строчки там складываешь и слайсы туда-сюда передаешь, он все про маленькие объекты.
Какие бы что-то у тебя в слайсе бы там не было, как правило, это все маленькие объекты.
Ну, нужно посмотреть, в чем второй garbage collector хуже.
Я, во всяком случае, не видел статьи на этот счет.
Они, кажется, в чем-то должны.
Второй быстрее на маленьких объектах, там чуть ли не до 40% иногда.
Да, да.
Что-то типа.
Большое дело.
Я должен поставить один.
А тем, кому надо отдельный, ну пусть подключается каким-то флажком особым.
Вот как Лехины правят.
Они же добились этого путем батчинга вот этих всех подсчетов.
За счет процесса батчинга.
Поэтому, мне кажется, должна вырасти пиковая память.
В этом случае, то есть это такой трейд-офф, либо память, либо скорость.
Я пробовал, у меня есть один процесс, до сих пор есть, который без garbage collector прямо по дизайну работает.
То есть там в виде garbage collector сказано памяти, то процентов только тогда реагирует.
И надежда, что никогда не дойдет.
В принципе, концепция вот этой надежды на то, что это никогда не случится, вполне нормальная оптимизационная стратегия оказалась.
Лет пять работает, до сих пор не случилось.
И, конечно же, никогда не случится.
Может, когда-то случится, но это специальная программа.
Эти люди объясняют мне, чего нельзя хардкодить.
Раз в неделю.
Там про оптимизацию.
Понимаешь, цена garbage collector настолько высока, что весь продукт смысла не имеет финансового.
Если это не сделать, то этого продукта делать не надо.
Слишком дорого окажется.
А так нормально.
Он запускается, по-моему, раз в сутки я его раньше убивал.
Теперь, по-моему, раз в неделю его убиваю, когда я увидел, что не такое уж давление большое на память.
Ненормально все работает.
Нормальный, нормальный подход.
Главное убивать вовремя.
Будем надеяться на лучшее.
Так вы у этого помните же, у Java же есть этот garbage collector Epsilon, который, типа, не делает ничего, то есть, типа, он не собирает память и просто потом первый процесс падает с OM, и потом, типа, если что, у тебя, ну, контейнер перезапустится весь, да?
И заново.
То есть garbage collector путем рестарта приложения.
Это вполне себе способ.
Он прям плохо работает в контейнерах, к сожалению.
Он не очень оптимизированный.
Но, в принципе, это стратегия.
А что не так?
Нормально.
Хорошо бы контролируемые опускания делать.
Паузы, конечно, долгие получаются.
Да, но зато почистят раз в неделю гарбич, да и все.
Десять инстансов.
Точно, раз в неделю мусор выносит, просто вот эти длины выкатывает туда и все.
Окей, что дальше?
Оказывается, GitHub сохраняет даже удаленные коммиты, и там сохраняются выложенные по ошибке секреты с паролями, их можно восстановить.
Длинная такая это, значит, статья по тему того, что да, вот человек взял это дело и достал.
Тему того, как работает гид.
Ну, как-то да.
Я тоже как-то смотрю на это.
Ну, вроде, ну, да.
Вообще-то, надо же удалять, так сказать, в том числе.
Подождите, кто-нибудь сейчас расскажет, как JWT токены работают, что их можно содержимое посмотреть.
Это вообще шок просто будет.
Прямо глазами практически.
Да, да.
Меня больше удивил факт, что приводится как аргумент, что секреты выложены.
Ну, вроде бы, если секреты хоть раз утекают, то их надо менять.
Вот, поэтому... Ну, а если очень быстро?
Ну, условно, ты там в gitignore не добавил .env, да, и оно туда положилось.
А, ну да.
Если в статью-то зайти, то там интересно.
Кстати, он, оказывается, что сделал-то?
Он-то прекрасно понимает, как работает gitignore.
Он поискал, типа, коммиты, которые, условно, в... Такие, знаете, типа, бываешь, пишешь, упс, там, забыл закомментировать, типа, забыл убрать credentials.
И он поискал такие коммиты и, типа, вытащил, я так понимаю, туда эти... Из рефлога, видимо, оригинальные коммиты удаленные, из них вытащил credentials закоммиченные.
То есть он, типа, прекрасно понимает, что Git так работает, но он, в общем-то, добрался до тех, кто не понимает, что Git так работает, поэтому...
Ну да.
Любопытно.
Молодец.
С этой стороны.
Да.
Прикольно.
Так.
Новый продукт от Minayo.
AI Store.
Объектное хранилище повторяю... совместимое, я так понимаю, по API с S3.
И теперь из OpenSource релиза вырезали некоторые фичи, и теперь продукт прямо хорошо платный.
Почему на AI Store вообще?
Его очень часто, на самом деле, к AI, так сказать, подтягивают, по идее.
Ну, почему это AI Store?
Ну, не знаю.
Потому что все станет лучше, если к нему добавить AI.
Маркетологи бы крутились.
Мы, кстати, обсуждали, что в Cloudflare теперь докеры можно запускать.
Что, можно запускать докер в Cloudflare?
Да, добавили, можно докеры запускать на Edge вот этих...
Да ладно?
Не в Асмовске, а прям настоящий большой докер?
Прямо настоящий докер, можно сказать.
Я прямо пошел смотреть.
Нет, мы этого не обсуждали.
Это прямо хорошо.
Я, правда, к сожалению, уже все... Но все равно прикольно.
Подожди, имиджи.
Я только нашел блог, что они написали в апреле, что они coming в июне 25-го.
Не-не, я читал, что уже вышло.
Где это вышло?
Кто-то уже даже обозревал.
Я обзор читал этого дела.
Может быть, это клауд.
Так, подождите.
Но все-таки интересно.
Где это?
ChatGPT спроси.
Клауд, флэр, докер.
И все.
Перплекс.
И шо он мне скажет?
Думает, что-то скажет.
Докер имидж контейнерс а каминг.
Сказан про каминг в джун 2025.
Но уже джун 2025.
Уже джулай вообще-то.
Ну и что?
Да.
А я читал, что они уже пришли.
Я уже недавно, неделю назад читал, что вот, как обещали, так и сделали.
Видео у них есть на официальном канале.
Тут какие-то контейнеры есть.
Точно.
Overview, бета.
Контейнеры.
Ну, правда, тут написано Enhance your workers with service containers.
Ну да, но как-то вместе с этим, то, чего ты не можешь сделать воркерсами, ты делаешь контейнерами.
В этом смысле на hands, насколько я понимаю.
Не, ну так, ну да.
Но только там все равно не настоящий, потому что там все на ноде.
Нет, в контейнерах можно все по-настоящему делать.
В оркерах вот это ты делаешь на ноде и на чем-то втором, можно на двух делать.
А в этом как раз, опять же, я мопед немой, но тоже я читал, вот эту главную проблему, что нам всех на нод загоняют, контейнеры решают.
Их контейнеры решают.
Так что народ в этом восхищался уже.
Так, ну да, действительно, все это как-то натравить и там посмотреть.
Окей, давай дальше.
Мы на какой-то теме были?
Мы это были на теме про мин.io, про что ничего никто не пишет.
Не говорите, ну ладно.
Ну, про код, который не был узким местом, мы уже поговорили.
Про мальчика, который в 22 компании устроился, тоже поговорили.
А курсор нам удалили с ценами, предлагают пользователь Майфан за последние три недели.
Вы в курсоры заходили в Сабриде в последнее время?
Это прямо ад какой-то там.
Там 90% всех статей продают.
20 долларов я заплатил, и хватило на 6 запросов в этот самый курсор.
Да, да, да.
Нет, я видел, значит, историю про то, что мы заплатили за год 7 с лишним тысяч, и у нас, значит, за 2 часа закончились 500 запросов.
Вообще, это хорошая форточка в будущее, между прочим, которую нам приоткрыли.
То есть, что курсор сделал?
Они перестали просто финансировать запросы во внешний API, правильно?
Они говорят, ну, вот сколько стоит, столько и стоит.
А стоят вот такие конские деньги, ну да.
Ты помнишь, Гарри, как мы в неделю, в день тратили 40 долларов на API?
Понятно, что 20 долларов надолго не хватит.
А вот чего ждали-то, собственно?
Ну, на самом деле у меня тоже было такое, что 500 запросов в «Курсоре» улетало довольно быстро.
Но вот про это я вообще запутался, честно говоря.
Я все забываю отписаться от «Курсора», потому что мне оно уже вроде как не надо.
Но там у них действительно, они выкатили, до этого было 500 запросов, но к некоторым моделям запросы usage-based.
Запросил, оно сверху накидывается.
Потом они выкатили, что вот все модели unlimited usage...
20 долларов, вот за 20 долларов ты получаешь 20 долларов кредитов по цене API за самые продвинутые модели.
Курсор навсегда останется памятником моей честности.
У меня был курсор ровно месяц, исключительно потому, что когда я понял, какой прекрасный клауд-код, и как он замечательно работает, а потом проследился от того, что я в день трачу 40-50 долларов, как минимум, у меня совести не хватило за рабочие деньги делать свои проекты, представляете?
Я купил специальный курсор для этого, чтобы в нем это делать.
Ну вот, на месяц хватило.
Ну да.
Ну, в общем, они это все делали так, когда выкатывали, они так все выкатили, и там получалось же как, что они изначально делали запросы, ну, то есть у тебя есть 500 запросов, но при этом запрос к самому новому сонету это два запроса.
А там еще кому-то, еще как-то считалось.
В общем, в итоге они это так всех накрутили, что теперь они предлагают открутить обратно за две недели примерно, ну, с 16 июня по 4 июля.
Пожалуйста, напишите нам, если вы внезапно потратили много денег, и мы вам сделаем и фонд.
Ну, то есть открутят обратно лимит.
Или, вернее, откатят действительно деньги за usage-based pricing.
Идея быть ближе к телу, а именно ближе к провайдеру самой модели, что-то в этом есть.
Конечно, нас и провайдеры эти кинуть могут, они же тоже нам добавляют лишних денег, правильно?
И максимум все эти планы.
Но тут хотя бы есть какая-то иллюзия стабильности.
В отличие от... А слышали, да, что курсор себе переманил лидера, тимлида этого, Клод Кода?
Клод Кода.
Борис Чернов.
Это который вот этот Борис или не Борис?
Да, да, да.
Он и... Бориса переманили, да?
Да, да.
И его, там, условно говоря, заместительницу, или как она, продакт-менеджер,
Кейт Ву.
Значит, вот они вдвоем ходили, давались там всякие интервью и подкасты, а теперь они вдвоем вроде перешли на курсор заниматься как раз развитием агентского направления.
А то я сегодня смотрел его выступление на какой-то тусовке, который Майкрософтом финансируется почему-то, где он рассказывал, как он активно пользуется курсором.
Думаю, ты что, офигел, чувак?
А вот он, оказывается, что ему по работе положено.
Ну, теперь да.
Теперь уже да.
Так.
С начала года технологические компании США сократили 94 тысячи человек.
И все это из-за AI.
Сообщает нам какая-то странная... Какой-то странный сайт.
Вот.
Ну, такое.
Странно, почему?
Как считают сократили?
Сократили, это уволили и не приняли?
То есть в штате стало меньше людей?
Или одних уволили, другие взяли?
Как обычно бывает.
На самом деле тут везде, естественно, тыкаются в Майкрософт.
Microsoft в общем не заявляли, что они сокращают, потому что все заменяется AI.
Они говорили, что они сильно оптимизируют структуру.
Потому что в том числе вкладываются в AI.
Ну, то есть, поэтому денег надо больше в AI вкладывать.
Не могут себе, так сказать, позволить.
Но это не потому, что весь теперь код, который... Тем более, что там большое количество народу вообще не кодом занималось.
Что все это теперь делает AI?
Да нет, конечно.
IBM уволила 8 тысяч сотрудников в основном из HR.
Причем здесь AI?
Заменили на AI всех HR-ов, видишь?
Нет, а тут пишут, что там, типа, внутренний чат-бот под названием AskHR.
Ну, блин, это, мягко говоря, не то.
Не, ну что, если это может заменить 8000 HR-ов, то win-win.
Простым ботом, ну, там, или непростым.
Ну, такое.
Не сказал бы.
Нет, тут как-то просто натянуто.
Конечно, они сейчас все оптимизируют, сокращают и так далее, но, в общем, не очень, потому что активное развитие AI в данном случае пока ни при чем.
А вот эта профессия, вот этот саппорт первого уровня, который как обезьянки читают по бумажке, это же, наверное, тоже сильно страдает сейчас, да?
Это то, что я бы первым менял.
Нет, многие это и делают, но кто там, напомните, Кларна, по-моему, так сделала, и нанимает обратно 700 людей,
То есть, наверное, сначала они заменили 700 людей, а теперь они нанимают уже несколько сотен человек или наняли уже.
Ну, потому что все равно надо, так сказать, как-то живым людям там тоже присутствовать.
Человекам.
Ну, кстати, говоря даже про то, как статьи пишутся, просто если зайти по ссылке про IBM на Business Today, там написано TechLayoffs, да, 8000 уволили.
Но, конечно, общее количество человек вообще увеличилось, потому что компания активно нанимает людей в софтверном департаменте, маркетинге и в продажах.
Ну да, ну типа разогнали 8000 HR-ов и заменили ботом.
Прекрасно.
Я не думаю, что они сильно разогнали, ну, сильно взяли и заменили.
В статье дописано, что заменили.
Ты имеешь в виду в Business Today?
Или в этой статье?
Да, дописано, что заменили.
Так что все, всем напрячься.
Всем и чах.
Ну, подожди.
Вот дальше идет ссылка на прямая цитата.
Значит, Chief Human Resources Officer заявила, что они не ожидают, что ей полностью заменят большинство работ.
Очень немногие роли будут полностью заменены.
Удивительно, да, слышать такое от человека, который ответственен за всех HR-ов.
Что было-то?
Может быть, она немножко biased?
Может, она боится, что ее тоже заменят?
Не, в том смысле, что она отвечает за HR-ов и говорит, да, мой департамент никогда не заменит.
Ну, типа, ну, посмотрим.
Может, там просто столько HR-ов, что 8 тысяч, это капля в море.
Они, может, и не заметили потери бойца.
Может, там 80 тысяч HR-ов у них сидит.
Ну, кстати, с IBM вполне возможно.
Да, 80 тысяч HR-ов, 80 тысяч юристов и 3 программиста.
Нет, подожди, это про Oracle ты сейчас сказал.
Ну, хорошо, да.
Тогда у IBM нет трех программистов, да, хорошо.
Да.
Про юристов это Oracle в основном.
Так, а все, собственно, дальше идут, причем дальше как-то сразу по минус пять у всех.
Ну, да.
Такие мы и обсудили.
В этой неделе у вас, товарищи слушатели, прямо минус нажимается гораздо активнее плюсов.
А что там с PowerShell, что Microsoft похоронила PowerShell?
Там старый, имеется в виду, 2.0.
А, а типа есть новый?
Ну, да.
Леха, теперь ты почувствовал, как я себя чувствовал, когда ты про второй Котлин сказал.
А что с первого случилось?
Что первый проносился, что ли?
Зачем второй нужен был?
А вот этот скандал с ЗИКом.
Ты сказал, Миша, да, ты с ЗИКом сейчас любишь?
Да, да, да.
А у них же там скандал прямо в благородном семействе.
Они второй раз сломали компетибилизм.
Это же они не путают.
Но они еще не сломали, но сломают, да.
Они заставят пробрасывать любую работу с I.O., так как сейчас, то есть как объект,
Сейчас же там локатор нужно пробрасывать явно в функцию.
Вот.
А сейчас придется, если функция делает операцию с IOT, то пробрасывать отдельный IEO-объект.
И таким образом, да, все сломали.
Ну, сломают.
С одной стороны, они и говорят, что у нас версия там ноль чего-то.
А с другой стороны, по-моему, уже автор говорил, что он никогда первую версию не выпустит.
Нет, он говорил, он говорил, далеко, у нас вроде денег немного, но мы идем, медленно, но верно, но придем.
Вот так он говорит.
Неужели это никого не отвратит от, ну, вдруг у кого-то, я понимаю, что это такой хобби язык, но вдруг у кого-то идея целый бизнес на нем построить, он как этот самый, как Шамота этот построил, весь свой, гости.
Неужели это таких не отвратит людей?
Ну, да нет, наверное, мне кажется.
Почему?
Ну, во-первых, Uber, кстати, использует его.
Правда, как билд-система, но это вообще интересный юзкейс.
А во-вторых, да нет, мне кажется, всем очень нравится вот этот паунтер Андрей, как-то его фамилия, ну, неважно, вот, то, что он такой...
достаточно опиниейтед по поводу всего.
И в целом идеи прикольные.
Поэтому, мне кажется, вот это небольшое количество людей готовы следовать за идеями.
Это такие фанатики примерно, как в мире JavaScript очередного нового фреймворка, который завтра поменяется неузнаваемо, но они уже на него перешли совсем продакшн.
Наверное, такие есть и в мире бэкэндов.
Я подозреваю.
Так это любой фреймворк в JavaScript такой.
То есть теперь реально любой.
Он поменяет из автора полностью, даже если там... По-другому никак, понимаешь?
Понимаю.
Ну, а ты представляешь, мы тут смотрим со стороны и думаем, как же нам в Go хорошо.
Ничего у нас не меняется.
У нас же есть ГО... Как эта штука называется для миграции?
Ты знаешь, что такая есть штука для ГО?
Специальная команда для миграции.
Откуда?
Куда мигрировать?
Ни разу не использовали с момента выхода версии 1.0.
На всякий случай, до версии 1.0 были какие-то несовместимости на языковом уровне.
Они позволяли себе.
И вот это средство позволяло автоматически код проапгрейдить.
Он до сих пор в кодовой базе остался, вот на тот день, если вдруг когда-то еще случится.
И с тех пор прошло больше 10 лет, еще ни разу.
Знаешь, достанут из-под полки какую-нибудь там пыльную такую коробочку, откроют, достанут туда мигратор, так и запустят.
Да, пыль сдует и вперед.
Ну да.
Или дойдут до версии 2.
А вдруг мигратор сам не запустится, надо будет мигрировать, мигратор как тогда делать?
но он же часть тулчейна, его как этот самый сделают.
Бутстраппинг сначала построят на старом ГО, потом новые приложат.
Все как в старые времена делали.
Постепенно пересоберут.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы все разговоры договорили.
Фара сама не открутится, и AirTag туда сам не станет, так что надо идти крутить гайку.
Я бы вообще на такое количество аудитории не сообщал, где у тебя AirTag стоит.
Да ладно.
Если наш человек из нашего подкаста захочет мотоцикл украсть, то ты просто подойди и скажи, я тебе так отдам.
Так это же хорошо.
То есть вот как подходите к дому Умпутуна и видите, что Умпутун на встречу с двумя оружиями выходит и пистолетом во внешний кабаре.
Ну, знайте, это он идет вам...
Мотоцикл даете.
У тебя же надежная противоугодная система.
Харли Дэвидсон.
Куда оно едет?
Не так говорить.
Знаешь, когда смотришь на Харли Дэвидсон, говоришь, о, у тебя масло закончилось.
Он говорит, как, с чего ты решил?
Ну как, не течет из бака.
Значит, закончилось.
Закончилось.
Ладно, давайте на этом все.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.